Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 1 Микро, малый и средний бизнесБанковские экосистемы услуг для М CБ Август 2019DEMO Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 2 Приветствие руководителя Уважаемые коллеги!

Рынок финансовых услуг динамично развивается. Чтобы выдерживать конкуренцию, и крупные, и нишевые игроки находятся в поисках новых эффективных бизнес -моделей. Меняется пользовательский опыт и ожидания, поэтому банки стремятся предоставить лучший сервис и отве тить на запросы клиентов.

МСБ один из самых быстрорастущих сегментов банковского рынка. У предпринимателей много потребностей, помимо классических банк овских услуг. Это сфера, где банк мог бы стать надежным партнером для своего клиента и заработать. Предложение широкого круга небанк овских сервисов требует особого подхода. Многие банки уже выстроили собственные маркетплейсы для предпринимателей, но этого оказалос ь недостаточно. Мы исследуем новую модель: может ли построение эффективной экосистемы реально увеличить доход банка?

В исследовании команда Frank RG погрузилась в тему экосистемности . В течение полугода мы изучали кейсы и практики, анализировали официальную статистику и отчетность, говорили с экспертами и клиентами МСБ, исследовали небанковские сервисы в ДБО. Благодари м компанию Seeneco за оказание помощи в проведении исследования.

Этим исследованием мы открываем новое направление во Frank RG –исследования рынка малого и среднего бизнеса.

Юрий Грибанов Генеральный директор Frank RG Анастасия Чувило Проектный лидер Семен Большаков АналитикЕкатерина Колодникова Аналитик Анжелика Оганова Младший аналитик Команда проекта

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 3 Содержание 1. Рынок и новая бизнес -модель экосистем (~ 20 стр.) 2. Потребности предпринимателей (~ 10 стр.) 3. Небанковские предложения (~ 15 стр.) 4. Экосистема (~ 15 стр.) 5. Технологии и диждитализация (~ 15 стр.) 6. Приложения (~ 150 стр.) 6.1 Методология исследования (2 стр.) 6.2 Экспертные интервью (~ 10 стр.) 6.3 Глубинные интервью с предпринимателями (~ 25 стр.) 6.4 Онлайн -анкетирование предпринимателей (~ 20 стр.) 6.5 Анализ условий по небанковским сервисам (~ 5 стр.) 6.6 Интерфейсы в ДБО и каталоги небанковских сервисов (~ 60 стр.) 6.7 Банковские медиапроекты (~ 10 стр.) Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 4 Рынок и новая бизнес - модель экосистем1 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 5 Банковский рынок растет, но сегменты растут по -разному В целом банковский рынок в 2019 году сохраняет умеренные темпы роста. Согласно прогнозу RAEX , темпы прироста активов банков в текущем году достигнут 8,0%, а кредитного портфеля 9,5%. Однако внутри сегментов динамика не равномерная:

Кредиты крупному бизнесу (темп прироста %) Кредиты МСБ (темп прироста %) Кредиты физлицам (темп прироста %) Источник: Эксперт РА https://www.raexpert.ru/researches/banks/bank_sector_forecast20191,4%12% 6% -6,7%1,1%10,3% 0,2%10,5% 6,5%2017 2018 2019 (прогноз) Крупный бизнесАктивы банков трлн руб.

МСБ Розница Самозанятые85,2 94,1 101,6 Новый сегмент рынка NEW Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 6 Количество субъектов МСБ достаточно, чтобы работали маркетинговые механики и скоринговые модели Доля МСБ в общем количестве предприятий в РФ увеличилась до X%:… В последние годы … За 2016 -2018 гг. динамика количества предприятий в сегменте следующая:

•Микробизнес X% (Xмлн), •Малый бизнес X% (Xмлн), •Средний бизнес X% (Xмлн).

В структуре МСБ преобладает … Источник: данные ФНС России, расчеты Frank RG , 2016 -2018 гг.Доля предприятий МСБ в количестве юрлиц в РФ … Большое количество предприятий МСБ дает следующие преимущества в работе с сегментом:

•… •… •… МикроСредние МалыеКрупные Х% Х% Х%Х%Х% Х%Х% Х% Х% Х%МСБ 2016 2018 * https://www.vestifinance.ru/articles/101666МСБ Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 7 Форма предложения продуктов и услуг клиентам эволюционирует: от маркетплейсов до экосистем ₽ Маркетплейс Платформа ЭкосистемаСупер экосистема Знает : ...

Делает : ... Знает : ...

Делает : …Знает : ...

Делает : ... Знает : … Делает : ...Форма представления и предложения услуг эволюционирует: от простой «витрины» (маркетплейс), на которой выставлены партнерские продукты, до единой структуры сервисов, управляемой искусственным интеллектом. При этом экосистемы и супер экосистемы могут в ключать отдельные брендированные маркетплейсы (например, Яндекс.Маркет , Google Play и др.).

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 8 Точка БанкMyTаrget Мое Дело ЕЮС HeadHunter Seeneco МегаФон БилайнМойСклад 1ССКБ Контур Калуга АстралБитрикс24 AmoCRMКнопкаОнлайн Патент ГрузовичкоФ МTTNethouseАТОЛ UniSender OZONMETROФингуруОсновная доля рынка реализуется не экосистемами, а партнерствами Сбербанк Технологии Сбербанк Лизинг Сбербанк ФакторингСбербанк -Телеком Сбербанк СтрахованиеДеловая Среда КОРУС Консалтинг СНГСбербанк АСТТ-Ж Tinkoff DigitalТинькофф Страхование Тинькофф Инвестиции Opportunity Network Альфа Поток АльфаСтрахованиеАльфа -ЛизингАльфа -Finance Alfa NetworkМодульКассаМодульДеньгиМодульБухгалтерия ВТБ Факторинг ВТБ ЛизингВТБ НедвижимостьБМ-БанкБизнес -коннектВТБ СтрахованиеFlocktory Contact QIWI Кошелек QIWI БанкРокетбанкQBT СовестьНа_полке Платформа ОФДЖиза Эвотор PayЯндекс.Таксопарк Яндекс.ДиректЯндекс.МетрикиЯндекс.Еда Яндекс.Касса Яндекс.ДеньгиТинькофф Мобайл СбербанкТинькофф Модульбанк Яндекс QIWI ВТБАльфа -БанкЭвотор Х5 Retail Group ОткрытиеУралсибМТСИЛЛЮСТРАТИВНО CloudMTS МТС Банк МТС Касса Открытие Брокер Открытие ФакторингУниверситет бизнесаУралсиб Факторинг Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 9 За 5 лет банковские партнерства стали генерировать многомиллиардные обороты 20-25млрд руб.

Источник: Frank RG .Маркетплейсы и партнерские продажи за несколько лет стали важным каналом продаж.

По оценке Frank RG , выручка от небанковских сервисов, приобретенных малым бизнесом через «единое окно» банков в 2018 г. составила около Как мы считали Это консенсус -оценка, основанная на … … … … Это сумма, на которую в банках предприниматели приобрели платные сервисы.

По оценкам экспертов банков, в большинстве случаев проникновение платных небанковских услуг в их клиентские базы … … … … Таким образом, … Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 10 Потребности предпринимателей2 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 11 ПредпринимательствоУ предпринимателей много потребностей, связанных с бизнесом Предприниматель ежедневно сталкивается с множеством разных задач. Часть из них –принципиальны для развития бизнеса и продаж, др угие – административные и поддерживающие бизнес, но не менее важные.

Выход из бизнеса ВдохновениеСтарт бизнеса Регистрация Операционные вопросы Персонал Финансы Клиенты Личная эффективностьАнтикризисное управление Развитие бизнеса Работа с другими компаниями ПравоИнтернет ПродажиОтчетность •Ликвидация компании •Продажа всей компании или доли•Чужой опыт •Обзоры книг, фильмов •Вдохновляющие выступления•Поиск идеи и ниши •Бизнес -модели •Ценообразование и др.•Какую форму выбрать •Порядок регистрации •Производство •Инструменты для бизнеса •Аренда, учёт •Привлечение •Корпоративные инвестиции •Управление внутри компании•Найм •Управление •Увольнение •Привлечение •Управление отношениями •В2В •В2С •В2G•Коммуникация •Продажи •Продвижение•Переговоры •Лидерство •Эмпатия и др.

•Налоговая •ФСС / ПФР •Другие органы•Юридическая защита бизнеса •Лицензирование •Проверки бизнеса и др.•Конкуренты •Партнёры •Контрагенты•Рост объёмов •Франшиза •Новые продукты и др.•Внешние кризисы •Внутренние кризисы

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 12 Задача предпринимателя –сфокусироваться на процессах, которые приносят прибыль Предприниматель вынужден … Банк может…Причины выхода из бизнеса в России в 2018 г.

Источник: Глобальный мониторинг предпринимательства, Россия 2018/2019 г. (на основе данных Global Entrepreneurship Monitor ) X% Нерентабельность бизнеса Случайность Выход на пенсиюДоступ к финансированию Личные причины БюрократияПланируемый выходВозможность продажиX% Другие причины:

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 13 Клиент видит в банке партнера, который может решить часть административных задач Клиенты воспринимают банк не только как финансового партнера. В силу того, что …Ответы предпринимателей на вопрос: «Отметьте те услуги и сервисы, которые адекватны для предложения от современного банка» (топ -20) Примечание: На графике представлены 20 сервисов с наибольшим количеством ответов «Да, обязательно» и «Может быть». Полный пер ечень сервисов представлен в Приложении.

Источник: Frank RG , онлайн -анкетирование предпринимателей и глубинные интервью с клиентами МСБ, июнь 2019 г. Может быть Да, обязательно Нет, это лишнее … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …небанковскаяТип услуги небанковская небанковская небанковская небанковская небанковская небанковская небанковская небанковская Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 14 Но есть услуги, которые клиент пока не готов покупать у банка Несмотря на то, что восприятие банка только как провайдера финансовых услуг … … Генеральный директор типографии, Подольск« …… Генеральный директор web-студии, Новосибирск Примечание: На графике представлены 9 сервисов с наибольшим количеством ответов «Нет, это лишнее». Полный перечень сервисов п редставлен в Приложении.

Источник: Frank RG , онлайн -анкетирование предпринимателей и глубинные интервью с клиентами МСБ, июнь 2019 г. Ответы предпринимателей на вопрос: «Отметьте те услуги и сервисы, которые адекватны для предложения от современного банка» -услуги, которые клиенты не готовы получать от банка Может быть Да, обязательно Нет, это лишнее … … … … … … … …« Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 15 Небанковские предложения3 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 16 Нефинансовые сервисы под своим брендом При формировании пула предложений для клиента банки могут использовать одну из основных стратегий Все нефинансовые предложения от партнеровСервисы под своим брендом + скидки у партнеров •… •… •… •…•… •… •…•… •...

•… •… •…•… •… •…•… •…… Делать собственные сервисы и/или бесшовно интегрировать их в ДБО ( white label).

……Стратегия Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 17 …Клиенты готовы отдавать на аутсорс юридическое сопровождение и получение лицензий и патентов МСБ не видят … Самостоятельно занимаются …...

… ……… …… ...

………Ответы предпринимателей на вопрос: «Опишите свою позицию в отношении следующих услуг/сервисов для бизнеса» Отдают на аутсорсДелают сами или есть штатный сотрудникНе нужны такие услуги/ сервисы Примечание: Респондентам предлагался выбор из трех вариантов ответа «Мне это не нужно / для моих бизнес -процессов эта функция не нужна», «Я делаю это сам / в штате есть сотрудник, который этим занимается», «Я отдаю этот процесс на аутсорс компаниям или внештатным работникам».

*Сопоставление с ответами «Да, обязательно» как адекватное предложение от банка. «Регистрация нового бизнеса или закрытие юрлица » сопоставляется с количеством ответов по «Регистрация нового бизнеса» .

Источник: Frank RG , онлайн -анкетирование предпринимателей и глубинные интервью с клиентами МСБ, июнь 2019 г. …Обязательно для предложения в банке* Х% Х% Х% Х%*Х% Х% Х% Х% Х%Х% Х% Х% Х%Предприниматели готовы отдавать часть процессов на аутсорс –… Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 18 Банки могут помочь с финансированием, продажами и информированием Банк заинтересован в том, чтобы повысить LTV клиента. Если благодаря банку предприниматель будет успешен в бизнесе, это повлечет за собой повышение его лояльности, увеличению оборота и средств, которые он держит в банке, повышение количества востребованных им услуг. Предприниматели … Из X респондентов , прошедших анкетирование:

•Xчеловек … •Xчеловек … При этом … Примечание: Все ответы респондентов в онлайн -анкетировании представлены в Приложении.

Источник: Frank RG , онлайн -анкетирование предпринимателей и глубинные интервью с клиентами МСБ, июнь 2019 г.« … Собственник логистической компании, Энгельс … Генеральный директор строительной компании, Казань« Обучение для предпринимателей и медиапроекты может стать существенной статьей расходов для банка. Но именно они …Как банк может облегчить жизнь своего клиента МСБ?

Не всех своих клиентов банк может и готов кредитовать. Однако, банк может помочь ему с другими способами финансирования.

Например, …Финансирование Для предпринимателей, которые работают с бизнес -клиентами, банк может помочь с продажами на b2b-площадках. Под заключение контрактов … Продажи Информирование

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 19 Краудфинансирование может стать альтернативой кредитованию МСБ Получать финансирование (как и инвестировать) могут …Что это такое?

Как это работает?

Какая выгода для банка/компании?Краудфинансирование –гибкий инструмент финансирования бизнес -проектов, который достаточно широко применяется в европейской бизнес -среде. «Народное» финансирование может быть … Инвестор получает … Схема работы краудфинансирования для МСБ Инвесторы Бизнес Комиссия площадки Площадка краудфинансирования Доходность инвестора 12-25% годовых Комиссия площадки (до 6% от cуммы инвестирования) (до 10% от cуммы займа)

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 20 Разновидности краудфинансирования : краудфандинг, краудинвестинг и краудлендинг Crowd FUNDING Crowd INVESTING Crowd LENDING Особенности и отличия Обязательства по возвращению средств инвесторам Уровень доходности инвестораВыгода для инвестораПримеры площадок … … …… … …… … … X% От Xдо X% От Xдо X% Механизм вывода средств получателем Уровень идентификации инвестора… … … … … …

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 21 B2B-площадки помогают бизнесу продавать свои товары и услуги Компании -покупатели размещают …Что это такое?

Как это работает?

Какая выгода для банка/компании?Электронные торговые площадки предназначены для торговли предприятий -участников. В2В -площадки по принципам создания можно … Комиссия за участие в торгах или за доступ к площадке … Схема работы на В2В -площадке Регистрация на площадке Проверка анкеты Регистрация ЭП Выбор и оплата тарифного плана Начало работы на площадке Примечание: ЭП –электронная подпись.

Для участия в торгах отдельных отраслей экономики потребуется дополнительная аккредитация со стороны площадки.± ±

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 22 В мире большинство В2В -площадок с наибольшим охватом -азиатские Наиболее крупные В2В -площадки являются международными . Это подтверждается … В2В-площадки позволяют предпринимателям, … Источник: Расчеты Frank RG , Medianama , Amazon Business ,Alibaba.com , Alibaba Group Announces March Quarter and Full Fiscal Year 2019 Results , https://www.owler.com .

*Значение годовой выручки Amazon Business наполовину состоит из выручки собственной b2b-площадки, и наполовину –из продаж через сторонние маркетплейсы -партнеры. Наиболее крупные b2b-площадки В2В-площадкаГод основа - ния ТипплощадкиГодовая выручка за 2018Кол-во размещенных предложенийКол-во покупате - лейКол-во поставщи - ков 2015 Международная ̴ X млрд* >Xмлн н/д н/д 1999 Международная ̴ X млрд >Xмлн >Xмлн >X млн 1999 Локальная ̴ Xмлрд >X млн >Xмлн >X млн 2004 Международная̴ X млн>X млн >X млн >X млн 2006 Международная ̴ X млн н/д >X млн >X млн 2003 Международная ̴ X млн н/д >X млн >X млн Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 23 Информируя МСБ через медиа и образовательные проекты, банки приобретают лояльность клиентов и повышают узнаваемость бренда Электронный журнал (СМИ, блог и пр.) выпускается с … Обучающие проекты реализуются …Что это такое?

Как это работает?

Какая выгода для банка/компании?Медиапроекты –журналы, блоги, СМИ, теле -и интернет проекты банков ...

Образовательные проекты для предпринимателей (курсы, мастер -классы, семинары, лекции и пр.) дают … Медиапроекты и образовательные проекты для предпринимателей …

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 24 На локальных и зарубежных примерах видно, что работают простые механики вовлечения аудитории …Развлекательный и юмористический контентДля привлечения внимания предпринимателей к медиа -и образовательным проектам банки используют разные приемы.

Fun-контент присутствует в названиях статей и разделов журналов для предпринимателей, в оформлении и иллюстрациях к статьям, а также в специальных играх и тестах для бизнесменов.

Fun-контент способствует более быстрому и легкому усвоению материалов о бизнесе. Также он является альтернативным вариантом проведения досуга предпринимателя, и как следствие, повышает лояльность клиента к бренду банка.

… … … … … Примечание : Кейсы российских и международных образовательных и медиапроектов для бизнеса представлены в Приложении.

* По данным исследования Mastercard Index ofWomen Entrepreneurs , 2018 г.

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 25 Экосистема 4 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 26 Экосистема –не просто набор сервисов в одном месте 1. … 2. … 3. … 4. … 5. …Пять признаков экосистемы:Чтобы экосистема реально стала мультипликатором и помогла повысить прибыльность бизнеса, недостаточно просто встроить дополни тельные небанковские предложения в интернет -банк.

На основе российских и зарубежных кейсов Frank RG выделяет основные характеристики экосистемы, которые позволяют ей быть наиболее эффективной.

… …… … … Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 27 Экосистема может охватывать разные сферы жизни клиента Это может быть экосистема не … … … … …Экосистемы, включающие в себя все основные характеристики, могут охватывать различные по ширине сферы жизни клиента (быть глобальными или нишевыми):

Экосистемы, включающие в себя все основные характеристики, могут … … … …Нишевые экосистемы Глобальные экосистемы Строятся вокруг одной потребности клиентаОхватывают широкий диапазон разных жизненных потребностей Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 28 •Единый личный кабинет для всех задач;

•Доступность услуг, сокращение клиентского пути;

•Высокая скорость и надежность платежей и расчетов;

•Развитие каналов обратной связи с клиентом;

•Обслуживание в режиме 24/7;

•Широкий спектр услуг ожидаемого качества;

•Решение и деловых, и личных вопросов через один канал.

Происходит эволюция подхода банков к клиенту: от B2B к B2H Состоялся переход к клиентцентричному подходу. Большинство банков давно перешли от продуктоцентричного к клиентцентричному подходу при формировании продуктовой линейки для бизнеса.

Аудитория сегментируется, создаются специальные тарифные планы и предложения для разного типа клиентов, условия по ряду продуктов согласуются индивидуально.

Но сейчас банки начинают … Следующий шаг –переход от B2B модели к B2H. И подход к работе с клиентами меняется. От модели B2B–к … •Удобный интерфейс;

•Все услуги в смартфоне;

•Доверие и надежность;

•Человеческое отношение.•Минимальные затраты;

•Высокая скорость расчетов;

•Аутсорс по мелким задачам;

•Аналитика и обратная связь.

Для формирования привлекательного предложения для малого и микробизнеса важно учитывать особенности сегмента:

✓… ✓… ✓… ✓…B2B B2C B2H Business to Human Ожидания клиентов от банка Коммуникация банка с клиентами становится более человечной Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 29 Технологии меняют клиентский сервис Благодаря развитию технологий реализация экосистемного подхода становится возможной. Изменяется парадигма клиентского обслуживания, клиентский опыт обогащается.

Компании начинают предлагать клиенту … … … …Благодаря возможностям цифровых платформ появляется … … … …В фокусе потребности клиентаЭкономика пользования, а не владенияСамонастраивающиеся продукты Массово появляются … … … …

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 30 Технологии и диджитализация5 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 31 Недостатки ДостоинстваПредложения от партнеров и небанковские сервисы также предлагаются клиентам через дистанционные каналы Небанковские сервисы предлагаются клиентам через несколько основных каналов:

… ДБО…•… •… •… … Каналы •… •… •...

•… •…•… •… •… •… •…•… •… •… •… •… •…•… •… •… Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 32 Во многих интернет -банках увидеть небанковские предложения можно сразу Среди интерфейсов исследуемых банков встречаются разные вариации визуализации. Некоторые решения нативно понятны и облегчают поиск нужных сервисов. Чтобы клиент заметил небанковские предложения, игроки используют следующие приемы:

•… •… •… Кейсы: легко найти небанковские сервисы Небанковские сервисы представлены … Небанковские сервисы представлены … Скриншоты интернет -банка от 20.06.2019 г. Скриншоты интернет -банка от 19.06.2019 г.

Примечание: Описание каталогов небанковских сервисов и партнерских предложений в ДБО банков представлено в Приложении.

Источник: Frank RG.

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 33 Но бывает, что для клиенту надо угадать раздел с небанковскими предложениями Кейсы: сложно найти небанковские сервисы Раздел с небанковскими сервисами … Небанковские сервисы расположены …Встречаются решения, которые затрудняют поиск предложений или путают клиента. Среди исследуемых банков встречались такие случ аи:

•… •… •… Скриншоты интернет -банка от 18.06.2019 г. Скриншоты интернет -банка от 20.06.2019 г.

Примечание: Описание каталогов небанковских сервисов и партнерских предложений в ДБО банков представлено в Приложении.

Источник: Frank RG.

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 34 Банкиры в целом хорошо чувствуют потребности предпринимателей Уже используем Было бы полезно Нет необходимостиУже есть Есть планы и/или потребность в интеграции Потребность неочевидна… … … … … … …… …СервисСтратегия банков «Оцените потребность банка в сервисе и планы по интеграции»Мнение клиентов «Оцените потребность вашего бизнеса в программах для учета и аналитики» Источник: Frank RG , онлайн -анкетирование предпринимателей и глубинные интервью с клиентами МСБ, июнь 2019 г.; Seeneco , интервью с руководством 10 российских банков, июнь 2019.

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 35 Есть альтернативные стратегии в экосистемном будущем Стратегические решения принимаются игрокам на несколько лет вперед. Несмотря на то, что в России горизонт планирования у топ - менеджмента заметно короче, чем, например, в европейских странах, реализация любой масштабной стратегии требует ресурсов (как человеческих, так и финансовых) и –что важно –времени. В случае с экосистемами потребуется еще время на трансформацию клиентск ого восприятия.

У банков в сложившейся ситуации прослеживаются две основные стратегии:

Центр экосистемы Invisible banking Построить свою экосистему сервисов вокруг банка.

Эффективно реализовать такую стратегию смогут …Бесшовно встраиваться в структуру сервисов крупных компаний (не банков), которые работают с целевым сегментом .

Пригодится компетенция … Источник: Frank RG .

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 36 К 2025 году около трети мировой экономической активности будет обеспечиваться экосистемами Согласно прогнозу международных консультантов, через 5 лет:

Источник: McKinsey Quarterly, Competing in a world of sectors without borders , 2017.К 2025 новые экосистемы могут появиться на месте многих традиционных отраслей 30 % >60 трлн долл. США мировой экономической активности будет обеспечиваться кроссотраслевыми цифровыми платформами.

В абсолютном выражении это составит Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 37 Приложения 6 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 38 Методология исследования6.1 Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 39 Основные этапы исследования Банковские экосистемы услуг для МСБ

Март Апрель Май Июнь Февраль Подготовительный этап7. Анализ данных 5. Онлайн -опрос клиентов МСБ (45 анкет) 4. Исследование небанковских сервисов в ДБО6. Анализ тарифов и условий (19 банков)8. Meet -up 1. Desk Research Разработка методики проекта и плана работы. Подготовка исследовательского инструментария. Сопоставление и анализ данных, полученных на разных этапах, формулирование основных результатов и тенденций.

Доработка анкеты, проведение онлайн - опроса, первичная обработка результатов.

Исследование представленности небанковских сервисов в ДБО банков, подготовка описания каталогов, анализ.Сравнение перечня и условий предложений небанковских сервисов в банках, анализ данных.Подготовка и проведение meet-up «Как построить эффективную экосистему для клиентов МСБ? И нужно ли это делать?» Изучение официальной статистики, отчетности основных игроков рынка МСБ, кейсов построения экосистем в стране и в мире, аналитических отчетов консультантов.3. Глубинные интервью с клиентами (10 предпринимателей) Доработка гайда , организация и проведение встреч, обработка результатов, анализ.Июль 9. Подготовка отчетаОбобщение материала, подготовка финального аналитического отчета.Август 2. Экспертные интервью (15 интервью)Проведение интервью с представителями банков, финансовых организаций и поставщиками решений для МСБ.

Банковские экосистемы услуг для МСБ . DEMO 40 125167, Москва , Ленинградский проспект , дом37, корп. 3, офис 406+7 (499) 922 4518 info@frankrg.comwww.frankrg.com