Б А Н К И | Р О С С И Я
Я
Р
Б
А
К
Е
Д
Л Е Д И П Л А М Я
ВАЛЕРИЙ ПИВЕНЬ
Управляющий директор руководитель группы рейтингов
финансовых институтов  для СМИ
СВЕТЛАНА ПАНИЧЕВА
Руководитель службы внешних
коммуникаций
, доб.  c. ЗА ПРЕДЕЛОМ ОЖИДАВШЕГОСЯ c. Я
ТЯЖЕЛАЯ АРТИЛЛЕРИЯ БАНКА РОССИИ
Р
Б
А c. К
Е КОРПОРАТИВНОЕ КРЕДИТОВАНИЕ РИСКИ РАСТУТ
Д c. РОЗНИЧНОЕ КРЕДИТОВАНИЕ ВСЯ НАДЕЖДА НА АВТОКРЕДИТЫ c. ФОНДИРОВАНИЕ ИЛЛЮЗИЯ ИЗМЕНЕНИЯ МОДЕЛИ ПОВЕДЕНИЯ ФИЗЛИЦ c. ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ РЕКОРД НА БУМАГЕ? В 2024 году российская банковская система в целом сумела справиться
с ухудшением операционной среды, связанным с ростом ключевой ставки
и усилением регуляторного давления на отдельные виды кредитования.
Чистая прибыль сектора по итогам года может превысить трлн руб., что
станет рекордным показателем. Отрасль сумела нарастить чистый
процентный и чистый комиссионный доход, компенсировав тем самым
частичное снижение доходов от операций на финансовых рынках. Однако
отрицательная переоценка ценных бумаг приведет к тому, что совокупный
финансовый результат может оказаться ниже показателя за 2023 год. Способность банковской системы продолжать активный рост в текущих
условиях близка к исчерпанию. Повышение ключевой ставки до 21%
в 2024 году пусть и не привело к снижению кредитной активности, но стало
фактором риска ухудшения качества портфеля в корпоративном сегменте,
где большая часть кредитов так или иначе содержит условие пересмотра
процентной ставки. Хотя финансовое положение заемщиков в различных
отраслях в целом выглядит устойчивым, объем кредитов, выданных
компаниям, платежеспособность которых может существенно снизиться
на фоне роста ставок, достигает 20% капитала банковской отрасли. По мнению , использование Банком России макропруденциальных
мер по сдерживанию роста кредитования и изменения в государственной
политике стимулирования развития отдельных направлений экономики
оказывают большее влияние на деятельность банков, чем повышение
ключевой ставки. Так, увеличение надбавок к коэффициентам риска
по необеспеченным кредитам привело к сокращению потребительского
кредитования во второй половине 2024 года, а окончание срока действия
ряда льготных ипотечных программ стало фактором радикального
падения объема выдаваемых кредитов в этом сегменте.  ожидает, что
введение повышенных надбавок к взвешенным по риску активам ()
в корпоративном кредитовании и установление антициклической надбавки
к нормативам достаточности капитала приведут к снижению темпов роста
кредитного портфеля в 2025 году до 10%.  допускает, что чистая прибыль банков по итогам 2025 года
не превысит результат текущего года. По мнению Агентства, банки
способны поддержать процентную маржинальность операций, однако
растущие операционные расходы и вероятность повышения кредитного
риска могут привести к снижению чистой прибыли по итогам следующих месяцев. При этом оптимистический сценарий  допускает, что
чистая прибыль сектора по результатам следующего года может оказаться
выше трлн руб. c.  . Динамика основных показателей банковской системы России в годах
ФАКТ ПРОГНОЗ
Единицы
Я ПОКАЗАТЕЛИ
измерения
Р Б
А
К Балансовые показатели
Е
Д
Кредиты и прочие ссуды, всего % , , , ,Корпоративные % , , ,Розничные % , , , ,В том числе ипотека % , , , ,Средства клиентов, всего % , , , ,Юридических лиц % , , , , Физических лиц % , , , ,Государственные организации трлн руб.
(прирост)
Качество активов
Просроченная задолженность %
юридических лиц
Просроченная задолженность %
физических лиц
Финансовые коэффициенты % , , , , , % , , , , , % , , , , ,
Чистая прибыль млрд руб.  , оценка
ЗА ПРЕДЕЛОМ ОЖИДАВШЕГОСЯ
Тенденции развития российской банковской системы в 2024 году определялись
способностью кредитных организаций продолжать наращивание бизнеса
в условиях беспрецедентного роста ключевой ставки, превысившей в ноябре
20%. В конце 2023 года средние ожидания участников консенсус-прогноза Банка
России в отношении уровня процентной ставки на конец 2024-го составляли
,7%, поэтому можно говорить о том, что отрасль столкнулась с относительно
неожиданным и по-настоящему серьезным испытанием.
Помимо резкого повышения ключевой ставки, ощутимое влияние на показатели
кредитных организаций оказало ужесточение регулирования отдельных
направлений банковской деятельности, с помощью которого
стремился усилить влияние жесткой денежно-кредитной политики (ДКП) на
кредитную активность банков. При этом, по мнению Агентства, именно
воздействие не связанных с ДКП факторов в наибольшей мере заставило банки
ограничить кредитную активность в 2024 году. Просроченная задолженность подразумевает весь объем кредитов с просрочкой по платежу от одного дня в соответствии с принципами
учета, применяемыми Банком России. c. Несмотря на ухудшение условий регуляторной среды, банковская система
страны в 2024 году подтвердила способность к устойчивому росту. Совокупный
объем кредитного портфеля за месяцев увеличился почти на 20% и по итогам
Я года превысит трлн руб. до вычета резервов. Чистая прибыль за тот же
Р
Б период составила более , трлн руб., что превосходит результат за месяцев
А
К 2023 года и является новым рекордным значением.
Е
Д  . Совокупный объем активов банков постепенно сближается с объемом ВВП
Кредиты/ВВП Активы/ВВП
* Последние четыре квартала.
, расчеты
Кредитным организациям также удалось избежать снижения качества
кредитного портфеля (в том числе в корпоративном сегменте, где стоимость
кредитов чаще всего так или иначе зависит от ключевой ставки).
Оценивая результаты второго полугодия,  приходит к выводу, что
способность банковской системы продолжать рост быстрыми темпами на фоне
усиления регуляторного давления близка к исчерпанию. По мнению Агентства,
под влиянием различных факторов темпы роста кредитного портфеля
в большинстве сегментов в 2025 году не превысят 10%.
Хотя негативные тенденции сейчас выглядят управляемыми Агентство
не ожидает, что реализация рисков, о которых идет речь в настоящем
исследовании, серьезно повлияет на кредитоспособность большей части
российских банков,  отмечает, что противоречивость влияния факторов,
определяющих развитие банковской системы, сама по себе является риском,
который требует от кредитных организаций постоянной адаптации своих
стратегий с учетом меняющихся условий.
Усложнение стратегического планирования и трудности управления
комплексными рисками могут привести к тому, что российские банки будут
отказываться от стратегии активного роста до момента существенного смягчения
как ДКП, так и регуляторного давления на разные виды кредитования.
ТЯЖЕЛАЯ АРТИЛЛЕРИЯ БАНКА РОССИИ
Подводя итоги года, можно сказать, что цель снижения кредитной активности
банков и недопущения перегрева экономики путем повышения стоимости
кредитных ресурсов не была полностью достигнута. В корпоративном сегменте
рост кредитного портфеля в январе ноябре составил 21%, что превышает
результат 2023 года. Вместе с тем в розничном кредитовании за аналогичный
период портфель увеличился лишь на 10%. Это существенно ниже результата
за январь ноябрь прошлого года (,7%), а ключевым фактором такой
динамики стало радикальное сокращение ипотечного кредитования, связанное
не только с повышением ставок, но и с прекращением действия ряда льготных
программ. c. По мнению , ограниченная эффективность ужесточения ДКП объясняется
тем, что поддерживающая спрос на кредиты доступность относительно дешевых
кредитных ресурсы определялась не столько общим уровнем ставок
Я в экономике, сколько наличием ряда стимулирующих госпрограмм, которые
Р
Б действовали как для юридических, так и для физических лиц. Такие программы
А
К обеспечивали заемщикам приемлемую стоимость кредитов даже после начала
Е
Д роста ключевой ставки. В розничном сегменте поддержку спросу на займы оказывал интерес населения
к совершению крупных покупок на фоне высоких инфляционных ожиданий.
Исключением является ипотека, где спрос в большей мере поддерживался
именно низкими льготными ставками по кредитам, поэтому отмена льготных
программ стала основным фактором снижения спроса в этом сегменте.
С начала нынешнего цикла ужесточения ДКП повышение ставок по большинству
видов кредитов было менее выраженным, чем рост ключевой ставки, в связи
с чем фактически возникла отрицательная премия за кредитный риск. При этом
ставки по вкладам, прирост которых стал основным ом фондирования
новых кредитов, давали значительную премию к инфляции, что могло удержать
население от использования растущих номинальных доходов на потребление
и способствовать росту депозитной базы.
Поддержку спросу на кредитные ресурсы оказывал высокий уровень
предпринимательской и потребительской уверенности, а низкий кредитный
риск и запас капитала до определенного момента позволяли банкам
удовлетворять этот спрос.
В настоящее время долговая нагрузка корпоративного сегмента, растущая
в условиях высоких ставок, начинает вызывать все большее беспокойство.
Связанное с этим снижение аппетита банков к риску, по мнению ,
становится ключевым каналом влияния ужесточения ДКП на темпы роста
кредитного портфеля. Кредитование сдерживается не столько дороговизной
новых кредитов для корпоративных заемщиков, сколько возрастающими
рисками ухудшения качества текущего портфеля из-за повышения процентных
ставок по ранее выданным кредитам.
. Показатели достаточности капитала ведущих российских банков ухудшаются
Н1./Н20.год Н1./Н20. актуальные Минимум на Минимум 8%
* Норматив Н20. (в остальных случаях норматив Н1.).
, расчеты  c. На фоне ограниченной чувствительности темпов роста кредитного портфеля
к повышению ключевой процентной ставки  отмечает, что
все более активно прибегает к мерам, не связанным с ДКП, и расширяет
Я использование доступных ему инструментов макропруденциального
Р
Б регулирования в целях снижения кредитной активности банков.
А
К
Е К подобным мерам относятся повышение надбавок к риск-весам по отдельным
Д
категориям кредитов, введение антициклической надбавки к нормативам достаточности капитала, а также изменение подходов к отдельным операциям,
связанным с предоставлением ликвидности. Следствием ряда таких мер станет
усиление давления на капитализацию кредитных организаций, многие
из которых (почти все ключевые представители отрасли) уже показали снижение
нормативов достаточности капитала в 2024 году из-за быстрого роста активов.
Именно макропруденциальные меры и уменьшение риск-аппетита банков
в корпоративном кредитовании будут способствовать замедлению темпов роста
кредитного портфеля, который в большинстве сегментов в 2025 году не превысит
. Макронадбавки увеличивают кредитный риск при расчете ,
/Активы Кредитный риск / кредиты
, расчеты
При этом, как отмечает , специфика задач государственного развития,
обуславливающая увеличение выпуска продукции в ряде отраслей, влияет
и на перераспределение трудовых ресурсов. Отчасти связанный с этим высокий
спрос на кредитные ресурсы и низкий уровень безработицы (в котором Банк
России видит признак возможного перегрева экономики) определяются данным
перераспределением и могут не иметь чувствительности к ужесточению ДКП.
Вероятно, Банку России придется решать задачу по ограничению роста
кредитного портфеля в одних отраслях и соглашаться на сохранение высоких
темпов наращивания долга в других. Влияние такой ситуации на общие
показатели банковской системы пока предсказать невозможно. c. КОРПОРАТИВНОЕ КРЕДИТОВАНИЕ РИСКИ РАСТУТ Несмотря на различные меры, принятые Банком России по ужесточению ДКП,
Я
корпоративное кредитование сохраняет высокие темпы роста. Так, в ноябре
Р
Б
объем корпоративного портфеля кредитов составил около трлн руб.,
А
К
увеличившись на ,5% год к году .
Е
Д
По итогам десяти месяцев объем выдач достиг рекордной отметки , трлн руб.,
что на 22% превышает показатель за тот же период 2023 года. Вместе с тем
портфель кредитов нефинансовым компаниям в январе ноябре 2024-го вырос
на ,4% без учета валютной переоценки, что соответствует результату
за аналогичный период 2023 года.
Агентство также отмечает, что с января по октябрь прошлого года прирост
портфеля составил ,6% всех выдач, тогда как за тот же период 2024-го
показатель опустился ниже ,5%. По мнению , это говорит о тенденции
к досрочному погашению задолженности, которое заемщики осуществляли для
недопущения роста выплат по процентам.
Характер изменений ДКП повлиял на срочную структуру ставок, следовательно,
и на срочность выдаваемых кредитов. Если ставка по кредитам нефинансовым
компаниям на срок до месяцев в 2024 году выросла в среднем с , до ,9%,
то по более длинным кредитам с , до ,8%. В результате в первом
квартале 2024 года на кредиты, выданные на срок более года, в среднем
приходилось ,8% портфеля, тогда как во втором полугодии этот показатель
не опускался ниже 50%.
. Выдачи кредитов юридическим лицам продолжают расти, млрд руб.
I кв. кв. кв. кв.
, расчеты
Относительно медленный рост ставок по длинным кредитам может быть
следствием того, что большой объем кредитов предоставляется нефинансовым
компаниям на инвестиционные цели с использованием государственных
субсидий. Ограниченное влияние ужесточения ДКП на процентные расходы
таких компаний и сохраняющаяся способность более широкого круга
корпоративных заемщиков перекладывать до определенной степени рост ставок
на потребителей их продукции (высокий спрос может быть связан, с одной
стороны, с ростом государственных расходов, а с другой с высокой
склонностью населения к потреблению) позволяют говорить о том, что
устойчивый спрос на кредиты вполне закономерен. По данным Банка России, с учетом валютной переоценки рост составил 18%. c. Быстрый рост корпоративного портфеля стал поводом для беспокойства
относительно допустимого увеличения долговой нагрузки заемщиков. Хотя
метрики долговой нагрузки (отношение чистого долга к и отношение
Я к процентным расходам) подтверждают рост закредитованности
Р
Б нефинансовых компаний, динамика не является однородной и зависит от
А
К отраслевых характеристик заемщиков и причин, способствующих развитию этого
Е
Д процесса. Так, если в 2023 году совокупный корпоративный долг рос преимущественно за
счет новых заимствований, то в 2024 году основным фактором стало снижение
отношения к процентным расходам, что связано с повышением
процентных ставок. При этом отношение чистого долга к показывало
относительно медленный рост.
В первой половине 2024 года изменения долговой нагрузки в отраслевом
разрезе также были неоднородны. В электроэнергетике, например, ухудшились
оба указанных выше индикатора, а в нефтегазовой отрасли картина была
полностью противоположной.
. Изменения долговой нагрузки зависят от отрасли
м , н
о ж
т , е
с т
и а
г л
A
п
D е
T
I н
B т
E н
г
о р
д , п
ы , A
и T
E
Производство Цветная Черная
Нефтегаз Транспорт Удобрения и Цветмет/Драгмет Чермет и Энергетика
удобрений металлургия, металлургия,
химикаты горнодобыча
и химикатов драгметаллы горнодобыча

До настоящего времени качество кредитного портфеля в анализируемом
сегменте остается устойчивым. При этом на фоне замедления темпов роста
портфеля, как отмечает , повышение ставок по-прежнему может стать
ключевым фактором снижения платежеспособности корпоративных заемщиков.
Однако в целом показатели долгового покрытия находятся на довольно высоком
уровне, позволяющем выдержать значительный прирост ставки. При сохранении
устойчивых темпов экономического роста это позволяет банкам наращивать
корпоративное кредитование.
, в свою очередь, видит в быстром росте кредитования
корпоративного сегмента один из ов риска перегрева экономики.
В связи с этим можно ожидать, что регулятор будет предпринимать более
активные шаги по сдерживанию деятельности банков в данном направлении. c. Как полагает Агентство, учитывая относительно низкую чувствительность темпов
роста кредитного портфеля к повышению процентной ставки,  будет
все более активно использовать меры макропруденциального регулирования,
Я которые оказывают давление на потенциал роста банков, создавая повышенные
Р
Б требования к утилизации располагаемого ими капитала.
А
К
Е Частью политики сдерживания станут особые меры регулирования
Д
кредитования заемщиков с относительно высокой долговой нагрузкой и установление антициклических надбавок к нормативам достаточности. Схожее
влияние на готовность банков расширять корпоративное кредитование может
оказать планируемое ужесточение регулирования риска концентрации.
допускает вероятность дальнейшего введения мер макропруденциального
регулирования, что наряду с ожидающимся продолжением ужесточения ДКП
приведет к существенному снижению объема выдач и замедлению темпов
увеличения кредитного портфеля. В результате рост требований к компаниям
нефинансового сектора по итогам 2025 года будет стремиться к нейтральным
с учетом инфляции значениям и может составить не более 10%.
Оценивая перспективы изменения качества кредитного портфеля в 2025 году,
Агентство отмечает, что повышение ставок станет в конечном счете фактором
роста неплатежей по кредитам, несмотря на устойчивые агрегированные
показатели кредитоспособности по экономике в целом и по отдельным
отраслям в частности. Хотя, по мнению Банка России, задолженность компаний,
подверженных риску снижения кредитоспособности из-за роста процентных
ставок и влияния иных факторов, не превышает 4% корпоративного долга,
а крупнейшие компании демонстрируют стабильность финансового состояния
даже на фоне макроэкономического стресса, следует отметить, что в денежном
выражении этот показатель равен , трлн руб., или ,2% совокупного капитала
банковской системы на конец первого полугодия (для сравнения, объем
кредитов, выданных юридическим лицам и отнесенных к четвертой и пятой
категориям качества, на составил , трлн руб.).
Принимая во внимание объемы потенциально проблемного долга, можно
говорить о том, что уже сейчас долговая нагрузка корпоративных заемщиков
достигла такого масштаба, при котором ухудшение платежеспособности
и соответствующая необходимость создавать дополнительные резервы могут
оказать выраженное негативное влияние на рентабельность банковской
системы. В таких условиях растет значимость рисков, связанных с возможным
дальнейшим ужесточением ДКП и повышением ставок по корпоративным
кредитам.
К наиболее уязвимым отраслям  относит машиностроение,
горнодобывающую отрасль, легкую промышленность и торговлю. По мнению
Агентства, проблемы с обслуживанием долга могут коснуться отдельных
представителей лизинговой отрасли и жилищного строительства (в основном
тех, кто осуществлял существенные вложения в расширение земельного банка
путем привлечения бридж-кредитов).
РОЗНИЧНОЕ КРЕДИТОВАНИЕ ВСЯ НАДЕЖДА
НА АВТОКРЕДИТЫ
Ужесточение ДКП и иные факторы операционной среды по-разному сказались
на разных сегментах розничного кредитования в 2024 году. При этом, как
полагает , именно регуляторное воздействие, которое не связано
с изменениями ДКП, оказывает определяющее влияние на темпы роста. c.  . Только выдачи автокредитов стабильно растут, млрд руб.
Я
Р
А
К
Е
Д
в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в
к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к
I I I V I I I V I I I I I I V I I I V I I I I I I V I I I V I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I
Автокредиты Ипотека Потребительские кредиты

С января по ноябрь 2024 года объем портфеля потребительских кредитов
увеличился на 11%, тогда как за аналогичный период 2023-го он вырос
на ,7% . В октябре и ноябре  зафиксировал сокращение портфеля,
при этом без учета валютных колебаний рост составил лишь ,5%. Объем выдач
в январе сентябре 2024 года оказался на уровне почти , трлн руб., что
превышает показатель за тот же период 2023 года (, трлн руб.).
По мнению Агентства, изменения динамики роста портфеля в потребительском
кредитовании в основном связаны с погашением высокорискованных кредитов,
выданных ранее. В первом и втором кварталах 2024 года  отмечало рост
выдачи кредитов заемщикам, показатель долговой нагрузки которых составляет
менее 50%: если в третьем квартале заемщики, относящиеся к данной категории,
получили кредиты на сумму , трлн руб., то во втором квартале этот показатель
достиг , трлн руб. Однако после введения в третьем квартале 2024 года новых
макронадбавок к коэффициентам риска по необеспеченным кредитам рост стал
замедляться по более широкому спектру категорий риска.
Несмотря на снижение темпов роста портфеля потребительских кредитов, как
полагает Агентство, текущая ситуация в экономике располагает к приобретению
товаров в кредит. На фоне относительно высоких инфляционных ожиданий
потребители стремятся ускорить совершение крупных покупок, а быстрый рост
номинальных доходов способствует сохранению умеренной долговой нагрузки.
Кроме того, публикуемые индикаторы, отражающие потребительские ожидания,
показывают, что индексы потребительской уверенности по-прежнему находятся
на максимальных с 2014 года уровнях. Относительно высоким остается также
индикатор, который отражает оценку населением степени благоприятности
ситуации для совершения крупных покупок.  считает, что такая ситуация
на потребительском рынке сохранится и в 2025 году.
Кроме того, по мнению Агентства, рост ставок в данном сегменте розничного
кредитования играет второстепенную роль: учитывая изначально высокие ставки
по потребительским кредитам, предельное увеличение размера ежемесячного
платежа не так велико, как, например, в ипотеке.
Высокая потребительская активность будет и далее поддерживать интерес
к получению кредитов, хотя политика Банка России по ограничению роста
закредитованности населения приведет к тому, что темпы роста портфеля
в 2025 году не превысят 10%. Без учета валютной переоценки рост был на уровне , и ,7% соответственно. c.  считает, что дальнейшее ужесточение условий потребительского
кредитования может стать негативным социальным фактором. Ранее в своих исследованиях Агентство указывало на наличие признаков использования
Я
населением заемных средств для финансирования первоочередных расходов.
Р
Б
По мнению , такая ситуация может привести к тому, что потенциальные
А
К
заемщики будут искать альтернативные каналы получения заемных средств,
Е
Д
в результате чего фактический рост заимствований может быть существенно выше официальных показателей.
Ипотечное кредитование пережило в 2024 году наиболее драматичные
изменения среди всех категорий розницы. До определенного момента спрос
на жилье поддерживался большим объемом льготных программ, которые
обеспечивали более 80% выдач в отдельные периоды. Сворачивание этих
программ привело к масштабному сжатию рынка: объемы выдач откатились
к показателям начала 2020 года, еще более резким было снижение числа вновь
выдаваемых кредитов. По итогам некоторых месяцев второго полугодия
отмечалось сокращение портфеля в рублевом выражении.
Ипотека одно из самых чувствительных к изменениям процентных ставок
направлений кредитования. В условиях высоких ставок (ставка по рыночной
ипотеке сейчас приближается к 30%) и отсутствия предпосылок для наращивания
льготных программ этот сегмент розничного кредитования может оказаться
в состоянии стагнации на довольно долгий срок.
Усугубляет ситуацию отсутствие явной тенденции к снижению стоимости жилья.
Это могло бы стать фактором уменьшения величины ипотечного платежа,
отчасти компенсировав негативное влияние возросших ставок.
Если застройщики (или собственники объектов недвижимости, приобретавшие
их в инвестиционных целях) будут вынуждены начать снижение цен, рост
портфеля ипотечных кредитов может возобновиться, но даже оптимистический
сценарий  не предполагает, что он превысит 10%.
. Стоимость жилья зачастую растет вместе с долей господдержки в выдачах
о
г
н
ч
и
в
п
е ь л кв. 2022
ц и
а ж
с
к а
е к
и р
и
н
е
з
Доля кредитов с господдержкой
, АО «ДОМ.РФ»
Автокредитование в 2024 году продолжило бурный рост, в результате которого
темпы увеличения портфеля в сегменте с начала года превысили показатели
2023-го (согласно оценкам Агентства, по итогам года рост составит 55%).
Спрос на автокредиты объясняется продолжением восстановления рынка
легковых автомобилей (число проданных машин в январе ноябре
приблизилось к , млн штук против тыс. штук за тот же период 2023 года). c. Благодаря решению проблем, связанных с необходимостью переориентации
рынка на новые марки после февраля 2022 года, число ежемесячно продаваемых
автомобилей вернулось к показателям 2021 года.
Я
Р Повышение ставок во втором полугодии сказалось и на данном сегменте
Б
А розничного кредитования: в ноябре 2024 года было продано почти на 30%
К
Е автомобилей меньше, чем в октябре, но даже такое число сделок позволяет
Д
поддерживать прирост рынка по сравнению с показателями 2023 года (в ноябре
го было продано на 11% автомобилей больше, чем по итогам того же
месяца годом ранее).
По оценкам , число продаж легковых автомобилей в 2025 году составит
порядка , млн штук, а около половины спроса будет удовлетворено за счет
внутреннего производства. Поскольку большинство автокредитов выдается
на срок более трех лет, можно ожидать, что новые выдачи обеспечат
значительный прирост портфеля.
Агентство отмечает, что на авторынке сложились относительно неравные
конкурентные условия для локальных и иностранных компаний из-за повышения
утилизационного сбора и наличия ряда госпрограмм поддержки отечественных
автопроизводителей. Учитывая существенную зависимость внутреннего рынка
от импорта, это поддерживает повышение цен и ведет к росту рынка
автокредитования даже при стабильном объеме продаж.
Как полагает , по итогам 2025-го рост портфеля автокредитов превысит 20%
год к году. Агентство также считает, что относительно небольшая доля данного
сегмента в структуре розничного портфеля банков (менее 10%) и относительно
низкое давление таких кредитов на общий уровень долговой нагрузки населения
позволят избежать введения Банком России жестких мер регулирования
в отношении автокредитования. В связи с этим указанное направление станет
наиболее привлекательной для банков областью развития.
. Рост продаж новых автомобилей приостановился
агентство «АВТОСТАТ»
Качество розничного портфеля вызывает меньшие опасения, чем риски роста
неплатежей в корпоративном сегменте. В розничном кредитовании плавающие
ставки не очень распространены. Учитывая тот факт, что путем введения
макропруденциальных надбавок  фактически ограничивает влияние
роста ставок на соотношение процентных платежей и уровня доходов,
вероятность увеличения доли проблемных кредитов по всем розничным
кредитным продуктам относительно невелика. c. Ситуация может измениться, если вероятное замедление экономического роста
будет сопровождаться ростом безработицы. Прогнозная динамика рынка труда,
однако, по-прежнему достаточно оптимистична даже на фоне ожидаемого
Я снижения темпов роста ВВП, что позволяет прогнозировать сохранение
Р
Б устойчивого качества розничного портфеля в 2025 году.
А
К
Е  отмечает, что совокупный уровень долговой нагрузки населения
Д
в последние годы относительно стабилен. Кроме того, в розничном портфеле долгое время росла доля ипотечного кредитования, которое характеризуется
более высоким качеством по сравнению с необеспеченным долгом.
Следовательно, можно говорить о том, что наблюдаемое в последние годы
бурное развитие розничного кредитования не стало фактором системного риска
для банковской отрасли.
. Долговая нагрузка населения стабилизировалась
(отношение объема розничного кредитного портфеля к совокупному доходу за предыдущие четыре квартала)
в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в в
к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к к
I I I V I I I V I I I V I I I V I I I V I I I V I I I V I I I V I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
, оценка
ФОНДИРОВАНИЕ ИЛЛЮЗИЯ ИЗМЕНЕНИЯ МОДЕЛИ
ПОВЕДЕНИЯ ФИЗЛИЦ
Быстрый рост кредитного портфеля в 2024 году потребовал от российских банков
существенных усилий по обеспечению потребности в ресурсной базе. Среди
ов пассивов основной прирост в денежном выражении показали
средства розничных клиентов, объем которых за десять месяцев увеличился
почти на трлн руб., или на ,6% год к году. В относительном выражении
наиболее активно растет привлечение средств государственных институтов,
объем обязательств перед которыми вырос более чем на 30% (порядка
, трлн руб.).
Несмотря на активное повышение ставок по вкладам физических лиц,
как отмечает , кредитным организациям удалось лишь отчасти повлиять
на готовность населения осуществлять накопления в банках. c. Агентство полагает, что рост объема средств физлиц на банковских счетах
в 2024 году во многом был связан не с изменением структуры сбережений,
а с увеличением доходов в номинальном выражении (повышение начисленной
Я заработной платы и иных выплат), перечисляемых на счета физических лиц
Р
Б в кредитных организациях. Кроме того, сказался рост выплат со стороны
А
К государства в пользу отдельных категорий граждан, в том числе участников СВО.
Е
Д С января по сентябрь 2024 года среднедушевые доходы населения выросли
на ,3%, что существенно превышает средний уровень за последние десять лет;
размер среднедушевых доходов за девять месяцев текущего года уступает лишь
показателю за тот же период 2022 года.
. Рост номинальных доходов обеспечивает увеличение объема средств физлиц
на банковских счетах
Доля поступлений, остающаяся в банках
, оценка
Хотя наблюдается рост доли доходов, размещаемых населением на вкладах
в банках (,6% в январе сентябре 2024 года против ,6% за тот же период
прошлого года), объем средств, направляемых на потребление товаров и услуг,
продолжает расти сопоставимыми с инфляцией темпами.
Учитывая сохранение относительно высокого спроса на потребительские
кредиты в 2024 году и общее сокращение накоплений в форме наличности, нет
оснований говорить о полноценном переходе населения от потребительской
модели поведения к сберегательной.
Агентство считает, что банки, активно повышая ставки по вкладам, не столько
подталкивают население к увеличению накоплений, сколько конкурируют друг
с другом, стремясь не допустить перетока средств клиентов к конкурентам
(эта процедура упростилась после отмены комиссии на денежные переводы
до млн руб.).
В таких условиях снижение темпов роста номинальных доходов, ожидаемое
в 2025 году, может привести к замедлению притока средств на банковские
вклады вне зависимости от динамики ставок по депозитам. При прогнозном
росте накоплений в 2024 году на 20%, по оценкам , в 2025 году их рост
составит от до 15%. c. Агентство допускает вероятность сценария, при котором снижение ставок по
вкладам будет происходить даже на фоне высокой ключевой ставки. В 2024 году
высокий уровень доходности вкладов поддерживался не только ростом
Я ключевой ставки, но и борьбой отдельных кредитных организаций за средства
Р
Б вкладчиков на фоне так называемого дефицита нормативной ликвидности.
А
К
Е
Д  . Вклады предлагают беспрецедентную премию к инфляции
(разница между инфляцией за месяцев и среднегодовой ставкой по новым вкладам)
До года Свыше года
, оценка
Опережающий рост ставок по вкладам привел к следующей ситуации: если
стоимость долгосрочных и краткосрочных кредитов физическим лицам в октябре
2024 года была на , и , п. п. выше показателей за тот же месяц 2023 года,
то доходности долгосрочных и краткосрочных депозитов при аналогичном
сопоставлении выросли на , и , п. п. соответственно. По мнению Агентства,
это может говорить о наличии определенной премии, которую отдельные банки
выплачивают вкладчикам для недопущения оттока средств с их счетов
и поддержания стабильности норматива краткосрочной ликвидности. Хотя
премия к инфляции в отдельные годы и ранее была характерна для рынка
вкладов, текущий уровень в 8%, как отмечает , является беспрецедентным.
Решение проблемы дефицита нормативной ликвидности может подтолкнуть
кредитные организации к снижению ставок по вкладам, что при сохранении
высокой инфляции может повлиять на готовность вкладчиков хранить деньги
на банковских счетах. Если же ужесточение ДКП приведет к замедлению темпов
роста потребительских цен, банки смогут повысить маржинальность операций,
относительно быстро снижая расходы на привлечение средств физических лиц.
полагает, что ограниченность возможного притока новых средств физлиц
приведет к дальнейшему росту использования средств государственных
институтов в качестве а пополнения банковских пассивов. c. ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ РЕКОРД НА БУМАГЕ? По данным Банка России, чистая прибыль банковского сектора за месяцев
Я
текущего года составила более , трлн руб., что на ,6% превышает результат
Р
Б
за аналогичный период 2023 года.
А
К
Е  отмечает, что в январе сентябре 2024 года произошло определенное
Д
улучшение «качества» чистой прибыли. Это выражается в снижении влияния
доходов от работы с деривативами и иностранной валютой на формирование
финансового результата. В указанный период чистая прибыль в отрасли
формировалась в большей мере за счет более устойчивых процентных
и комиссионных доходов.
С другой стороны, по оценкам Агентства, с учетом прочего совокупного убытка,
сформированного из-за переоценки ценных бумаг и отраженного в капитале
напрямую, совокупный финансовый результат за месяцев текущего года
составляет около , трлн руб., что несколько меньше показателя за тот же
период 2023 года. Следовательно, позитивное влияние финансового результата
на формирование капитала с учетом нераспределенной прибыли в 2024 году
может не быть рекордным.
. Отрицательная переоценка превышает 20% чистой прибыли
(отдельные компоненты финансового результата, трлн руб.)
ЧПД* ЧКД** Операции на Резервы Операционные Прочий Чистая прибыль Совокупный
рынке*** расходы совокупный финансовый
доход результат мес. мес. 2024
* Чистый процентный доход.
** Чистый комиссионный доход.
*** Операции с ценными бумагами, валютой, драгметаллами и деривативами.
, оценка
Несмотря на опережающий рост ставок по вкладам физических лиц, кредитные
организации довольно успешно поддерживают уровень чистой процентной
маржи (), которая хоть и снизилась в 2024 году с , до ,4%, но позволяет
банкам наращивать чистый процентный доход в объеме, достаточном для
покрытия как отчислений на создание новых резервов, так и операционных
расходов.
Некоторое снижение стоимости риска по итогам трех кварталов 2024 года также
способствует наращиванию чистой прибыли.  отмечает, что сектор смог
не только окончательно избежать вызревания отложенных рисков, связанных
с ухудшением операционной среды в 2022 году, но и до настоящего момента ему
удавалось справляться с негативным влиянием растущих процентных ставок
на платежеспособность заемщиков. c. По оценкам Агентства, чистая прибыль банковской системы по итогам 2024 года
составит от , до , трлн руб. При этом волатильность на валютном рынке
и неоднозначное влияние возросших ставок на качество корпоративных
Я заемщиков могут привести к отклонению фактического результата от указанного
Р
Б диапазона как в одну, так и в другую сторону.
А
К
Е В 2025 году высокая ключевая ставка будет играть решающую роль с точки
Д
зрения формирования финансового результата и большинства других аспектов банковской деятельности. По мнению , за счет переоценки стоимости ранее
выданных корпоративных кредитов, для которой может потребоваться
несколько месяцев после повышения ключевой ставки, банки смогут нарастить
процентные доходы даже при выраженном снижении темпов роста кредитного
портфеля.
Устойчивости маржинальности бизнеса будет способствовать и возможное
снижение чувствительности ставки по вкладам к дальнейшему повышению
ключевой ставки на фоне замедления роста кредитного портфеля. Кроме того,
как было отмечено ранее, ставки по привлеченным средствам физлиц отчасти
могли вырасти из-за стремления банков избежать дефицита нормативной
ликвидности.
Указанные факторы, как полагает , позволят банкам в 2025 году
поддерживать на уровне, не уступающем показателю текущего года.
. Чувствительность чистой процентной маржи к изменениям ключевой ставки
невелика
Ключевая ставка (среднегодовая)  , оценка
По мнению , фактором, способным оказать негативное влияние на
финансовый результат банковского сектора в следующем году, является
возможное ухудшение качества корпоративного кредитного портфеля с учетом
все того же повышения процентных ставок. При этом в розничном сегменте, где
выданные кредиты имеют слабую чувствительность к росту ставок, увеличение
стоимости риска может произойти только в том случае, если существенно
замедлится экономический рост и в связи с этим возрастет безработица. Такой
сценарий Агентство считает маловероятным. c. По оценкам , если банки сумеют избежать роста стоимости кредитного
риска в 2025 году, то чистая прибыль сектора по итогам года может превысить трлн руб. Однако даже умеренное увеличение проблемной задолженности
Я в корпоративном сегменте способно серьезно повлиять на размер создаваемых
Р
Б резервов и стать фактором значительного снижения чистой прибыли. Учитывая
А
К довольно высокую неопределенность, связанную с этим и прочими факторами
Е
Д формирования чистой прибыли, Агентство полагает, что по результатам
следующего года чистая прибыль российской банковской системы будет
находиться в диапазоне от , до , трлн руб. c. (С) Аналитическое Кредитное Рейтинговое Агентство (Акционерное общество),  (АО) Москва, Большой Гнездниковский пер., д. , стр. Я www.acra-ratings.ru
Р
Б
А Аналитическое Кредитное Рейтинговое Агентство () создано в 2015 году. Акционерами  являются крупнейших
К компаний России, представляющие финансовый и корпоративный сектора, а уставный капитал составляет более млрд руб.
Е
Д Основная задача  предоставление качественного рейтингового продукта пользователям российского рейтингового
рынка. Методологии и внутренние документы  разрабатываются в соответствии с требованиями российского законодательства и с учетом лучших мировых практик в рейтинговой деятельности.
Представленная информация, включая, помимо прочего, кредитные и некредитные рейтинги, факторы рейтинговой оценки,
подробные результаты кредитного анализа, методологии, модели, прогнозы, аналитические обзоры и материалы и иную
информацию, размещенную на сайте  (далее Информация), а также программное обеспечение сайта и иные приложения,
предназначены для использования исключительно в ознакомительных целях. Настоящая Информация не может
модифицироваться, воспроизводиться, распространяться любым способом и в любой форме ни полностью, ни частично
в рекламных материалах, в рамках мероприятий по связям с общественностью, в сводках новостей, в коммерческих материалах
или отчетах без предварительного письменного согласия со стороны  и ссылки на . Использование Информации
в нарушение указанных требований и в незаконных целях запрещено.
Кредитные рейтинги  отражают мнение  относительно способности рейтингуемого лица исполнять принятые на себя
финансовые обязательства или относительно кредитного риска отдельных финансовых обязательств и инструментов
рейтингуемого лица на момент опубликования соответствующей Информации.
Некредитные рейтинги  отражают мнение  о некоторых некредитных рисках, принимаемых на себя
заинтересованными лицами при взаимодействии с рейтингуемым лицом.
Присваиваемые кредитные и некредитные рейтинги отражают всю относящуюся к рейтингуемому лицу и находящуюся
в распоряжении  существенную информацию (включая информацию, полученную от третьих лиц), качество и достоверность
которой  сочло надлежащими.  не несет ответственности за достоверность информации, предоставленной клиентами
или связанными третьими сторонами.  не осуществляет аудита или иной проверки представленных данных и не несет
ответственности за их точность и полноту.  проводит рейтинговый анализ представленной клиентами информации
с использованием собственных методологий. Тексты утвержденных методологий доступны на сайте  по адресу: www.acraratings.ru/criteria.
Единственным ом, отражающим актуальную Информацию, в том числе о кредитных и некредитных рейтингах,
присваиваемых , является официальный интернет-сайт  www.acra-ratings.ru. Информация представляется
на условии «как есть».
Информация должна рассматриваться пользователями исключительно как мнение  и не является советом, рекомендацией,
предложением покупать, держать или продавать ценные бумаги или любые финансовые инструменты, офертой или рекламой.
, его работники, а также аффилированные с  лица (далее Стороны ) не предоставляют никакой выраженной
в какой-либо форме или каким-либо образом непосредственной или подразумеваемой гарантии в отношении точности,
своевременности, полноты или пригодности Информации для принятия инвестиционных или каких-либо иных решений.
не выполняет функции фидуциария, аудитора, инвестиционного или финансового консультанта. Информация должна
расцениваться исключительно как один из факторов, влияющих на инвестиционное или иное бизнес-решение, принимаемое
любым лицом, использующим ее. Каждому из таких лиц необходимо провести собственное исследование и дать собственную
оценку участнику финансового рынка, а также эмитенту и его долговым обязательствам, которые могут рассматриваться
в качестве объекта покупки, продажи или владения. Пользователи Информации должны принимать решения самостоятельно,
привлекая собственных независимых консультантов, если сочтут это необходимым.
Стороны  не несут ответственности за любые действия, совершенные пользователями на основе данной Информации.
Стороны  ни при каких обстоятельствах не несут ответственности за любые прямые, косвенные или случайные убытки
и издержки, возникшие у пользователей в связи с интерпретациями, выводами, рекомендациями и иными действиями третьих
лиц, прямо или косвенно связанными с такой информацией.
Информация, предоставляемая , актуальна на дату подготовки и опубликования материалов и может изменяться
в дальнейшем.  не обязано обновлять, изменять, дополнять Информацию или уведомлять кого-либо об этом, если это
не было зафиксировано отдельно в письменном соглашении или не требуется в соответствии с законодательством Российской
Федерации.
не оказывает консультационных услуг.  может оказывать дополнительные услуги, если это не создает конфликта
интересов с рейтинговой деятельностью.
и его работники предпринимают все разумные меры для защиты всей имеющейся в их распоряжении конфиденциальной
и/или иной существенной непубличной информации от мошеннических действий, кражи, неправомерного использования или
непреднамеренного раскрытия.  обеспечивает защиту конфиденциальной информации, полученной в процессе
деятельности, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. c.