Уровень
обслуживания
клиентов
в российских
банках:
анализ КПМГ

1 Введение
2 Основные выводы
4 К лиентские данные в банках: частота сбора, анализ
и использование полученной информации
6 Использование неструктурированных данных о клиентах
7 И спользование динамического инструментария при
сборе информации о клиентах
8 Сбор данных и система регулярной отчетности банка
9 А нализ клиентских данных
11 К ритерий сегментации клиентов банка и оптимальное
количество сегментов
13 Целевой маркетинг/реализация кампаний
15 П одход к индивидуальному ценообразованию по
предлагаемым продуктам
16 Баланс между привлечением новых клиентов
и развитием отношений с текущими
18 Регулярность проведения кампаний по удержанию
клиентов
18 Подразделения банка, отвечающие за удержание
клиентов и качество их обслуживания
19 Связь стандартов по взаимодействию с клиентами
и финансовых показателей банка
ii Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Введение
В кризисные времена банковская система в числе первых ощущает на себе негативные тенденции. Волатильность на финансовых рынках в ноябре-декабре
2014 года привела к оттоку более 20% депозитов, а повышение ключевой ставки
Центральным банком России до 17% годовых сильно снизило привлекательность
кредитных продуктов. Однако в ситуации ограниченной возможности привлечения
внешнего финансирования из-за наложенных на Российскую Федерацию международных санкций потребители вынуждены приспосабливаться к текущим условиям, да и самим банкам важно удержать пассивную базу.
В такой парадигме критически важным становится качество отношений банка
с клиентом, причем именно долгосрочных отношений. К сожалению, клиентоориентированность, так популярная в период бурного роста как источник конкурентАлексей Назаров
ного преимущества, часто начинает «забываться» банками, когда наступает криРуководитель
зис. Представители бизнеса отмечают навязчивость банковских предложений
Группы стратегического
в период, когда бизнес растет и деньги не нужны, и отсутствие должного внимаи операционного консультирования
ния, помощи и оперативности в обработке запросов, когда он в них действительно
КПМГ в России и СНГ
нуждается.
В результате мы наблюдаем парадокс, когда представители банковского сообщества, решая краткосрочные и, несомненно, важные задачи, забывают о создании
долгосрочной стоимости и ценности банков.
Возможно ли в сегодняшних непростых условиях сохранить фокус на клиента
и действительно ли это создает дополнительную стоимость для банка? Наше
исследование показывает, что ответ на оба вопроса безусловно положителен.
Несмотря на то что большинство крупнейших российских банков уже полностью
или частично выстроили систему сбора и анализа данных по клиенту, трансформация результатов в действия является недостающим звеном. В более чем
половине случаев банки не включают оценку своей работы со стороны клиента
в систему мотивации сотрудников. Возможно, именно поэтому в период турбулентности банки так быстро забывают о важности построения долгосрочных
отношений с клиентом.
Что касается создания ценности, наше исследование показало, что банки, которые используют систему управления ценностью клиентов в целом или ее отдельные элементы, показывают в целом лучшие финансовые результаты по сравнению с теми, кто данные инструменты использует ограниченно или не использует
совсем (речь, например, о динамическом инструментарии сбора данных, «лучшем следующем предложении», индивидуальном ценообразовании и т.д.). Важно отметить, что основные показатели (возврат на капитал, доходность по активам) в банках, где внедрены элементы системы управления ценностью, лучше
в два и более раз. При этом система может быть средней степени комплексности:
так, сбор данных наиболее эффективно проводить не реже, чем раз в месяц, однако популярная в последнее время тема микросегментации пока не находит подтверждения – наилучшие результаты показывают банки, где количество сегментов
не более пяти.
Резюмируя, можно смело утверждать, что построение системы управления ценностью клиента и мотивация сотрудников банка на выстраивание долгосрочных
отношений показывают свою результативность в России, и банкам не следует
забывать об этой деятельности даже в период экономической турбулентности.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 1

Основные
выводы
2 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Процесс управления ценностями клиентов, рассматриваемый в нашем исследовании,
можно разделить на три этапа, каждый из которых в свою очередь также состоит
из соответствующих подпроцессов:
Целевой
Сбор Анализ маркетинг/
данных данных реализация
кампаний
Индивидуальное
Области сбора Выделение
1 ценообразование
информации сегментов
и условия
Разработка
Собираемые Выявление
2 стандартов для
показатели взаимосвязей
сотрудников
Подготовка Обучение
3 Частота сбора 3
отчетов сотрудников
Оценка КПМГ уровня зрелости: Коммуникация Мотивация
результатов сотрудников
Высокий
Средний Кампании
по удержанию
и активации клиентов
Низкий
Лучше всего обстоит
Анализ типовых тенденций в управлении ценностями клиентов показал, что,
несмотря на стремление большинства российских банков использовать и приситуация со сбором
менять лучшие практики, эти процессы не всегда носят системный характер
и не включают все нужные элементы для достижения необходимого результаданных. Наибольший
та. Это говорит о том, что реализация данной стратегии находится на ранних
недостаток заметен этапах внедрения.
Лучше всего обстоит ситуация со сбором данных. Отсутствие серьезных закопри трансформации
нодательных ограничений и внедрение новых ИТ-систем позволяют банкам
результатов анализа собирать и хранить практически весь спектр информации по взаимодействию
с клиентом. Незначительное исключение составляют лишь несколько специданных в конкретные
фических индексов, измеряющих отношение клиентов, которые применяются
в лучших практиках, но недостаточно используются российскими банками.
маркетинговые действия
При рассмотрении основных видов клиентских данных мы обнаружили опреи проведение кампаний.
деленные недостатки в том, каким образом банки используют собранную информацию. Часть этих данных не анализируется, соответственно, по ним не
готовятся отчеты, и правление банков, а также все сотрудники внутри организации не получают важную информацию. Таким образом, можно говорить
о том, что потенциал имеющихся данных не используется полностью.
Наибольший недостаток заметен при трансформации результатов анализа
в конкретные действия по удержанию и активации клиентов. В российских банках почти не используется включение показателей удовлетворенности клиентов в систему мотивации сотрудников, что неизбежно влияет на качество и результаты проводимых кампаний.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 3

Клиентские данные
в банках:
частота сбора, анализ
и использование полученной
информации
4 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Банки проводят тщательный анализ клиентских данных (включающих историю
использования продуктов, платежи и показатели удовлетворенности) ежеквартально.
Среди прочих данных анализируются такие показатели, как NPS* (индекс склонности клиента
порекомендовать банк знакомым) и CSAT** (индекс удовлетворенности клиента).
При этом респонденты отмечают, что не используют такой современный показатель,
как CES*** (субъективная оценка клиентом усилий, затраченных на решение своего вопроса –
чем ниже этот показатель, тем лучше для банка и наоборот).
Типичный профиль российского банка
Ежеквартально проводят
сбор информации о качестве Используют показатель NPS,
обслуживания 90% 90% 60% – CSAT.
и удовлетворенности клиентов.
В целях удержания
Публично заявляют
клиентов и активации
о приверженности
неактивных клиентов 70% 60%
определенному уровню
проводят тщательный
сервиса.
анализ клиентских данных.
Не включают показатели Используют систему
удовлетворенности клиентов 80% 90% обучения для сотрудников
в систему мотивации профильных (клиентских)
сотрудников фронт-офиса. подразделений.
В целом соответствует Есть существенные
лучшим практикам недостатки
Для 60% банков-респондентов характерно совпадение
всех указанных признаков.
Показатели, Индекс лояльности/чистый индекс поддержки (NPS)
используемые банком 90%
при анализе качества
Индекс удовлетворенности (CSAT)
обслуживания клиентов
Предоставление услуги с первого раза на должном уровне (FTR)
Показатель
трудозатрат Другое
клиента (CES) – 0% 10%
Примечание: Сумма ответов превышает 100%, так как респондентам можно было
выбрать одновременно несколько вариантов.
Мы считаем, что банкам
Банки предпочитают публично зая- Мы считаем, что банкам стоит обравить о приверженности определенно- тить особое внимание на такой покастоит обратить внимание
му уровню сервиса, а также создать затель, как CES, который позволяет
на такой показатель, систему непрерывного обучения со- в целом оценить оказываемую усответствующим стандартам качества лугу, например работу ИТ-систем,
как CES (субъективная
обслуживания. Тем не менее основ- а не работу отдельных сотрудниоценка клиентом усилий, ная проблема заключается в том, что ков, а также больше использовать
вышеуказанные показатели все рав- информацию об уровне удовлетвозатраченных на решение
но не входят в систему мотивации со- ренности клиентов для определетрудников фронт-офиса, и поэтому ния вознаграждения сотрудников
своего вопроса).
они не работают над их улучшением. фронт-офиса.
*NPS – Net Promoter Score
**CSAT – Customer Satisfaction Score
***CES – Customer Effort Score
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 5

Использование
неструктурированных
данных о клиентах
Российские банки научились собирать широкий спектр данных о своих клиентах. И если большинство структурированных данных, таких, например, как
история контактов с клиентом, как правило обрабатываются, то неструктурированные данные анализируют только 20% респондентов.
Использование неструктурированных данных
Положительного
влияния от сбора Сбор данных
ведется,
и использования
но они не
анализируются
неструктурированных
данных на финансовые
Сбор данных
ведется, Сбор данных
результаты
потом они не ведется
опрашиваемых банков анализируются
не выявлено.
Источник: анализ КПМГ.
В ходе нашего исследования мы не выявили какой-либо положительной зависимости между проведением анализа неструктурированных данных и финансовыми показателями соответствующих банков, что может свидетельствовать об ограниченной полезности данного метода или о том, что банки, которые анализируют
данные, не применяют в дальнейшем результаты этого анализа.
Международный
опыт Европейские банки имеют опыт ис- трудника, жалобы клиента или звонпользования информации, получа- ки в колл-центр), а также данных,
емой либо из внешних источников, полученных из социальных сетей
либо из внутренних аналитических и прочих внешних общедоступных
ресурсов, наряду с базовым набо- ресурсов.
ром клиентских данных. Однако
Некоторые финансово-кредитные
банки ЕС сталкиваются с законодаучреждения пытаются пополнить
тельными проблемами. В начале
свои знания о конкретном клиенте
2015 года ожидается принятие ноза счет данных, получаемых от тревого закона – General data protection
тьих сторон, в полном соответствии
regulation (GDPR), который будет нас существующими нормативными/
правлен против активного использозаконодательными требованиями
вания неструктурированных данных
в отношении персональных данных.
(таких как комментарии клиента/со6 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Использование динамического
инструментария при сборе
информации о клиентах
Немногим больше половины респондентов используют динамический
инструментарий для сбора информации о клиентах. Динамический инструментарий – это определение ситуаций и событий во взаимодействии клиентов с банком, при котором клиент прекращает действия по дальнейшему
приобретению банковских услуг. В динамический инструментарий входят,
например, такие определения, как «маршруты клиентов» – стандартные
маршруты, по которым двигаются разные типы клиентов по банку, и «моменты истины» – потенциально проблемные ситуации, когда будущая лояльность
клиента в значительной степени зависит от действий персонала банка.
Средний возврат на капитал в 2012–2013 гг.
Использование
динамического
инструментария позволяет 16%
С использованием
значительно увеличить
«динамических маршрутов»
6% Без использования
возврат на вложенный
«динамических маршрутов»
капитал.
Источник: анализ КПМГ.
Банкам, которые считают розничный бизнес одним из приоритетов своего развития, необходимо внедрить динамический инструментарий для повышения
отдачи на капитал.
Международный
опыт Динамический инструментарий
используется мало. Методы сбора данных могут быть различными, но чаще всего используются
контрольный звонок клиенту после его визита в отделение банка
по поводу проблемы и проведение контрольных действий.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 7

Сбор данных и система
регулярной отчетности
банка
Наличие системы
Сбор информации по отношениям с клиентами должен быть отражен
в системе отчетности, которая позволяет понять влияние уровня взаимоотрегулярной отчетности
ношений с клиентами на показатели рентабельности банка. Согласно ре(ежемесячно и чаще) зультатам нашего исследования, наличие системы регулярной отчетности
позитивно влияет на динамику операционных показателей, однако банкам
позитивно влияет на следует выдерживать соотношение эффекта от наличия этой системы и затрат на ее содержание.
динамику операционных
показателей.
0% Ежегодно
Регулярность
Раз в полгода
исследования уровня
удовлетворенности 10%
клиентов Ежеквартально и чаще
0% Банк не проводит подобных исследований
Еженедельно
Периодичность
отчетности,
предоставляемой Ежемесячно
правлению банка 90%
Ежеквартально
По требованию
Примечание: Сумма ответов превышает 100%, так как респондентам можно было
выбрать одновременно несколько вариантов.
Регулярная отчетность о рентабельности бизнеса, содержащая информацию
об уровне удовлетворенности клиентов, повышает качество управленческих
решений. Большинство банков-респондентов понимают это, что отражается
на их доходности по активам.
Положительное влияние регулярности сбора
информации на средневзвешенную доходность
по активам, %
Сбор информации
проводится ежемесячно
и чаще
Сбор информации
проводится ежеквартально
Источник: анализ КПМГ.
8 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Анализ клиентских
данных
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 9

Отсутствие расчета вероятности покупки следующего продукта приводит к тому, что
потенциал собираемых данных не используется, а возможный объем продаж сотрудников
фронт-офиса снижается.
Типичный профиль российского банка
Ежеквартально проводят Сообщают всем сотрудникам
сбор информации о качестве об изменении уровня
обслуживания 80% качества обслуживания.
и удовлетворенности клиентов.
При принятии решения
Проводят непрерывное
о внедрении новых
обучение сотрудников
продуктов или процессов 60%
фронт-офиса
оценивают их влияние на
стандартам качества.
уровень удовлетворенности
клиента.
Собирают и анализируют
статистику по всем
Не используют полученные
обращениям, отзывам
данные для расчета вероятности
100% и претензиям, поступающим
покупки продукта,
в банк, а также внешние
рассчитываемой для каждого
общедоступные ресурсы
клиента
в отношении качества услуг
банка.
В целом соответствует Есть существенные
лучшим практикам недостатки
Для 60% банков-респондентов характерно совпадение
всех указанных признаков.
Все участники нашего исследования отметили,
При разработке новых продуктов
сотрудники мидл-офиса учитывают
что собирают и анализируют статистику по всем
негативные факторы, влияющие на
отзывам и претензиям, поступающим в банк. Всех
уровень удовлетворенности клиентов, например навязчивая рекламная
этих данных достаточно для использования такого
кампания. Однако во время дальнейэффективного инструмента, как расчет вероятности шего обучения сотрудников фронтофиса, в том числе новым продукпокупки следующего продукта, который может
там, индивидуальному подходу
предложить клиенту сотрудник фронт-офиса. Но при к имеющимся клиентам не уделяется
достаточного внимания, что в итоге
этом большинство респондентов этот инструмент не
не позволяет увеличивать долю этих
клиентов в портфеле банка. Как праиспользуют.
вило, текущие клиенты банка имеют
более низкую стоимость риска, что
Средний возврат на капитал в 2012–2013 гг.
положительно отражается на доходности капитала респондентов, ис-
20% пользующих подход «лучшее следующее предложение».
13% Используют подход «лучшее
11% Для увеличения доходности своего
следующее предложение»
бизнеса банкам необходимо больше
6% Не используют подход
обучать сотрудников фронт-офиса
«лучшее следующее
индивидуальному подходу, основанпредложение»
ному на вероятности продажи существующим клиентам различных про-
Источник: анализ КПМГ.
дуктов.
10 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Критерий сегментации
клиентов банка и оптимальное
количество сегментов
Наблюдаемый подход по расчету экономической ценности клиента у респондентов пока отстает от международного опыта. Для расчета показателей
комплексный подход.
Критерии сегментации клиентов
Доход клиента 30%
30% Другое
Поведенческие
факторы
Социальнодемографические
факторы
Источник: анализ КПМГ.
Международный
опыт Международный опыт показывает, что сегодня на рынке есть
тенденции к изменению общего
подхода к сегментации клиентов
и разработке критериев для
выделения новых сегментов.
К сегментации стал применяться
многофакторный подход, при котором необходимо учитывать не
только ценность клиента, но также его поведение, качество
и прочность отношений с ним,
профиль рисков и другие значимые аспекты.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 11

Лучшие практики предполагают выделение около сегментов среди клиентской базы. Выбор небольшого количества сегментов (меньше 5) косвенно также подтверждается более высокими уровнями ROAA* (рентабельность активов) соответствующих банков.
Средневзвешенная доходность по активам
Менее сегментов 5–7 сегментов Более сегментов
Источник: анализ КПМГ.
Респонденты,
Размер сегмента должен быть достаточным, чтобы оправдывать разработку
отдельной стратегии/каналов взаимодействия для него. При этом критерии
которые, управляя
сегментации должны четко отделять один сегмент от другого, и границы сегвзаимодействием ментов не должны пересекаться (например место проживания или возраст).
Результаты нашего исследования подтверждают, что респонденты также не
с клиентами, выделяют
видят пользы в излишней микросегментации, и большинство использует
до сегментов до сегментов.
в клиентской
Количество выделяемых банком сегментов
базе, показали
средневзвешенную
доходность по активам
выше, чем респонденты Менее сегментов
с большим количеством
сегментов.
5–7 сегментов Более сегментов
Источник: анализ КПМГ.
*ROAA – Return on average assets
Международный
опыт Международный опыт также говорит о том, что нет необходимости существенно усложнять
систему сегментации и увеличивать число выделяемых сегментов. Большое количество банков
и других финансовых учреждений по-прежнему используют модель простой сегментации клиентов на основе уровня доходов,
однако при этом у них могут возникать проблемы с точностью
результатов сегментации.
12 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Целевой
маркетинг/
реализация
кампаний
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 13

Отсутствие увязки системы мотивации сотрудников с уровнем качества обслуживания не позволяет сотрудникам фронт-офиса целенаправленно работать над улучшением этого показателя.
Типичный профиль российского банка
Утверждают, что 80% жалоб их
клиентов урегулируются в день
обращения.
Разработали и внедрили
стандарты и сценарии Внедрили подход к индивидуальному
обслуживания клиентов 60% ценообразованию, а 30% находятся
подразделений фронт-офиса. 80% в процессе его внедрения.
Проводят Собирают и анализинепрерывное руют статистику по
обучение всем обращениям,
сотрудников 100% отзывам и претензиям,
фронт-офиса поступающим в банк,
стандартам а также внешние
качества. общедоступные
ресурсы в отношении
Проводят качества услуг банка.
детальный анализ
клиентских данных Ведут анализ истории
для удержания контактов по каждому
клиентов клиенту.
и активации
неактивных
Определили факторы,
клиентов.
влияющие на уход клиента
или его переход, однако эти
Ведут и анализируют
факторы обновляются
историю контактов по
нерегулярно.
каждому отдельному
клиенту.
Сообщают всем сотрудникам
об изменении уровня качества
обслуживания.
Удовлетворенность клиентов не влияет
значительно на систему мотивации
сотрудников фронт-офиса – работает так
называемая «палочная система».
В целом соответствует Есть существенные
лучшим практикам недостатки
Для 50% банков-респондентов характерно совпадение
всех указанных признаков.
В конечном счете
Совокупность данных, собираемых влияет на систему мотивации сотрудбанками, используется (или находит- ников фронт-офиса. То есть сотрудудовлетворенность
ся в процессе внедрения) для инди- нику неважно, чтобы клиент остался
видуального ценообразования по доволен даже после столь быстрого
клиентов значительно
продуктам и услугам для клиентов, удовлетворения своей жалобы, для
не влияет на систему а затем все это включается в состав него главное выполнить условный
программы обучения сотрудников показатель – работает так называемотивации сотрудников
фронт-офиса. мая «палочная система».
фронт-офиса. С одной стороны, большинство рес- По мнению КПМГ, отсутствие связи
пондентов отмечают, что в их бан- с мотивацией сотрудников фронтках более 80% жалоб урегулируются офиса является значительным нев день обращения, и это можно счи- достатком системы управления центать хорошим результатом. С другой ностью клиентов у большинства
стороны, в конечном счете удовлет- респондентов, и его устранению неворенность клиентов значительно не обходимо уделить особое внимание.
14 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Подход к индивидуальному
ценообразованию
по предлагаемым продуктам
Немногим более половины респондентов внедрили подход к индивидуальному ценообразованию продуктов, основанный на рисках конкретного клиента.
При этом такие показатели, как административные затраты, затраты на фондирование, риски и капитальные затраты, не учитываются.
Полный расчет стоимости для более качественного индивидуального ценообразования можно получить, внедрив систему расчета себестоимости по
активностям (Activity Based Costing). Несмотря на то что данная система частично уже используется в отдельных банках-респондентах, в основном она
применяется для оптимизации затрат, а не расчета полной себестоимости отдельных продуктов.
Влияние индивидуального подхода к ценообразованию на средневзвешенную доходность по активам
Индивидуальный подход Нет индивидуального подхода
к ценообразованию к ценообразованию
Источник: анализ КПМГ.
Банкам необходимо продолжить работу по увеличению числа индивидуальных компонентов себестоимости каждого продукта, а также увеличить точность их расчета для более гибкого и конкурентного ценообразования.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 15

Баланс между привлечением
новых клиентов и развитием
отношений с текущими
Российские банки мало используют развитие отношений с существующими
клиентами для продажи им нескольких продуктов (например, посредством
перекрестных/дополнительных продаж), уделяя первоочередное внимание
привлечению новых клиентов. Как правило, существующим клиентам предлагается не более одного-двух дополнительных продуктов.
Недавнее вступление в силу закона об обязанности работодателя следовать
пожеланию сотрудников о перечислении оплаты труда в предпочитаемые
банки должно сделать взаимоотношения банка и клиентов более долгосрочными и комплексными по предлагаемым продуктам.
Большинство участников исследования (70%) отметили, что проводят детальный анализ клиентских данных для удержания существующих клиентов
и выявления клиентов, активность которых можно возобновить.
Все участники
В банке определены и постоянно отслеживаются
факторы, влияющие на уход клиента или его переход
исследования утверждают,
в статус неактивного
что в их банках определены
факторы, которые могут
повлиять на уход клиента Определены, но
обновляются 70%
или переход его в статус
нерегулярно
неактивного, однако
перечень этих факторов Определены
30% и регулярно
обновляется регулярно
обновляются
лишь у 30% участников
Источник: анализ КПМГ.
Международный
опыт Качество обслуживания как основ- активация неактивных клиентов,
ной движущий фактор защиты кли- увеличение доходности по клиенту,
ента, прибыльности сотрудничества а также управление оттоком клиенс ним и его лояльности к банку яв- тов) колеблется среди приоритетов
ляется основной темой для банков, в зависимости от конкретного рынка
независимо от их положения на рын- и положения конкретного банка на
ке, и оказывает ключевое влияние рынке.
на анализ основных факторов и тенденций в настоящее время.
В то же самое время использование
инструментов анализа основных
факторов и тенденций роста клиентской базы и защиты от оттока клиентов (привлечение новых клиентов,
16 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Банк опирается на персональные клиентские значения
вероятности покупки продукта
Да 70%
Да 70%
Нет
Источник: анализ КПМГ.
Большинство респондентов Нет
понимают необходимость
Банк использует клиентскую аналитику
развития отношений для управления оттоком
с существующими
клиентами и проводят Да 70%
детальный анализ
Да 70%
персональных данных
как для продажи новых
30% Нет
продуктов, так и для
30% Нет
управления оттоком
клиентов. Источник: анализ КПМГ.
Тенденции 2014 года показывают, вании значительные расходы по не- должен побудить банки больше скончто все больший акцент необходимо возврату задолженности новым кли- центрироваться на удержании «хороделать на поддержании отношений ентам можно было компенсировать ших» клиентов. Увеличение продаж
с существующими клиентами и про- высокими ставками по выдаваемым по существующей клиентской базе
даже им большего числа продуктов. кредитам, то сегодня опережающий уже сейчас достигается меньшими
Если раньше в розничном кредито- рост просроченной задолженности затратами.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 17

Регулярность проведения
кампаний по удержанию
клиентов
Наше исследование показало, что не- активных клиентов обеспечивает
Международный прерывное проведение кампаний по более высокий уровень активов
удержанию клиентов и активации не- в расчете на одного сотрудника.
опыт
Проведение кампаний по удержанию клиентов влияет
на активы на одного сотрудника, млн руб.
В настоящее время разрабатываются инициативы по повышению
качества обслуживания и программы формирования лояльности клиентов для проактивного снижения
оттока клиентов, хотя у многих европейских банков по-прежнему
отсутствует эффективный консоАктивы на сотрудника Активы на сотрудника
лидированный подход к управлепри непрерывных кампаниях при дискретных кампаниях
нию ценностью и оттоком клиенпо удержанию клиента по удержанию клиента
тов по тому или иному продукту, как
и упредительная деятельность по
удержанию клиентов.
Источник: анализ КПМГ.
Подразделения банка,
отвечающие за удержание
клиентов и качество
их обслуживания
С точки зрения организации работы трудника, однако результаты нашего ное подразделение, отвечающее за
по удержанию, создание централи- исследования не позволяют подтвер- эту деятельность, в остальных случазованного подразделения (централи- дить или опровергнуть это с точки ях подобная работа проводится либо
зованное CRU – Customer Retention зрения влияния на финансовые ре- отдельными группами сотрудников
Unit) может увеличить уровень при- зультаты. Лишь половина респонден- внутри бизнес-подразделений, либо
роста активов в расчете на одного со- тов указали, что в их банках есть еди- неспециализированным персоналом.
Международный
опыт Международный опыт не представ- Они действуют при поддержке
ляет большого количества приме- небольшой специально выделенров эффективного построения ной группы по удержанию клиенработы по удержанию клиентов. тов, которая часто является часВ большинстве европейских банков тью колл-центра. Однако во мноудержание клиентов осуществля- гих случаях функции снижения
ется на пассивной основе или в ка- оттока клиентов по продукту
честве реакции на отток клиентов. и/или удержания активных клиПроблемы оттока клиентов обычно ентов по различным причинам
решают сотрудники фронт-офиса. отсутствуют.
18 Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г.

Связь стандартов
по взаимодействию
с клиентами и финансовых
показателей банка
Наш анализ не выявил ухудшения
80% участников исследования отметили, что в их банках разработаны и внедрены специальные стандарты для сотрудфинансовых показателей у тех банков,
ников. Сравнение финансовых результатов банков, внедривших стандарты, с банками, которые еще не внедрили эти
которые не внедрили стандарты по
стандарты, не показало лучшие финансовые показатели
у первых. Отсутствие связи с финансовыми показателями
взаимодействию с клиентами.
может говорить о некоторой формальности в их принятии.
Наличие стандартов обслуживания Наличие системы обучения
для сотрудников, взаимодействующих сотрудников стандартам качества
с клиентами обслуживания
Стандарты уже Система для
внедрены сотрудников
клиентских
подразделений
Стандарты находятся 10% 10% Стандарты Система для всех
в процессе недрения не внедрены без исключения
сотрудников банка
Источник: анализ КПМГ. Источник: анализ КПМГ.
Уровень обслуживания клиентов в российских банках: анализ КПМГ / 2015 г. 19

Марина Малютина
Руководитель практики по работе
с финансовыми учреждениями
Партнер
E: mmalyutina@kpmg.ru
Алексей Назаров
Стратегическое и операционное
консультирование
Директор
E: anazarov@kpmg.ru
Алексей Медников
Стратегическое и операционное
консультирование
Заместитель директора
E: amednikov@kpmg.ru
Информация, содержащаяся в настоящем документе, носит общий характер и подготовлена без учета конкретных
обстоятельств того или иного лица или организации. Хотя мы неизменно стремимся представлять своевременную
и точную информацию, мы не можем гарантировать того, что данная информация окажется столь же точной на момент
получения или будет оставаться столь же точной в будущем. Предпринимать какие-либо действия на основании такой
информации можно только после консультаций с соответствующими специалистами и тщательного анализа конкретной
ситуации.
член сети независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International Cooperative (“KPMG International”),
зарегистрированную по законодательству Швейцарии. Все права защищены.
товарными знаками ассоциации KPMG International.