Банковский сервис для МСБ 1 Цифровизация клиентского опыта в эпоху экосистемБанковский сервис для МСБ Декабрь 2020DEMO Банковский сервис для МСБ 2 Приветствие руководителя Уважаемые коллеги!

Подводя итоги 2020 года, команда Frank RG представляет результаты исследования банковского сервиса для МСБ.

Начиная работу над проектом, мы продолжали историю прошлогоднего исследования банковских экосистем для МСБ. Но в этом году ре шили расширить фокус: посмотреть не только на небанковские сервисы, а на обслуживание и потребности бизнеса в целом; глубже разобр аться в вопросе сегментации МСБ; посмотреть на партнерства в индустрии с двух сторон (как со стороны банкиров, так и со стороны прова йдеров услуг для МСБ).

Команда Frank RG оценила рынок b2b-платежей, в том числе и долю МСБ. Мы проанализировали основные показатели по МСБ, в том числе и объемы кредитования. В партнерстве с СКБ Контур мы подсчитали доли использования разных бухгалтерских сервисов, в также анали зировали сегментацию при изменении параметров с отдельных юрлиц на группы юрлиц, объединенные одним менеджером.

В ходе исследования мы проанализировали кейсы развития экосистем в России и других странах. Изучили продуктовое предложение р оссийских банков по небанковским сервисам. По заказу Frank RG были опрошены 500 представителей МСБ по РФ. Также мы оценили и проанализировали 9 рынков небанковских сервисов, которые респонденты считают наиболее адекватными в качестве предложения от современного банка.

Анастасия Чувило Cтарший Проектный лидер Наталья Иванова Младший аналитикДмитрий Новоченко Старший аналитикКоманда проекта Антон Жильцов Младший аналитикDEMO Банковский сервис для МСБ 3 Содержание 1.Состояние сегмента МСБ: реальность, в которой существует бизнес (~ 15 стр.) 2.Цифровая реальность для МСБ (~ 15 стр.) 3.Партнерства в индустрии (~ 35 стр.) 4.Основные тренды и прогноз развития сервиса для МСБ (~ 10 стр.) 5.Приложение. Результаты опроса представителей малого и среднего бизнеса (~ 20 стр.) 6.Приложение. Анализ продуктового предложения банков по небанковским сервисам (~ 30 стр.) 7.Приложение. Методологические комментарии (~ 5стр.)DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 4 Состояние сегмента МСБ:

реальность, в которой существует бизнес1DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 5 Законодательство делит бизнес на сегменты Согласно законодательству, бизнес разделяется на сегменты в зависимости от 2 -ух основных параметров: оборота бизнеса в год и среднесписочной численности сотрудников.

Самозанятые Микро Малый Средний Крупный Обороты руб. в годДо 2,4 млн руб. в год До 120 млн руб. в годОт 120 до 800 млн руб. в годОт 800 млн до 2 млрд руб. в годБолее 2 млрд руб. в год Количество сотрудниковБез наемных работниковДо 15 сотрудников От 16 до 100 сотрудниковОт 101 до 250 сотрудниковБолее 250 сотрудников Количество субъектовБолее 1 млн чел. 5 435 897 шт. 217 344 шт. 17 639 шт. 38 141шт.

Особенности сегментаСамозанятыми могут быть только физические лица.

Эксперимент по введению нового налогового режима для них начался с 1 января 2019 года с нескольких пилотных регионов и во второй половине 2020 был распространен на большинство регионов России.Сегменатция по обороту очень условна, так как компания может иметь счета сразу в нескольких банках . Банк при этом видит не весь оборот. Также компания по формальным признакам может быть микробизнесом, но при этом быть частью холдинга, являющегося крупным бизнесом.Компании в некоторых индустриях сознательно дробят свой бизнес на несколько юридических лиц, чтобы соответствовать критериям МСБ и иметь упрощенный налоговый режим.

Источник: 209 и 422 ФЗ; Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства; Единая межведомственная информационно -статистическая система;

Расчеты Frank RG . +200% YoY -4% YoY -4% YoY +1% YoY +18% YoYDEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 6 В российской действительности один бизнес не обязательно ограничивается одним юрлицом В России на ноябрь 2020 года в реестре МСП насчитывалось 2 355 555 юридических лиц.

Но как показывает практика, 1 юрлицо не равно 1 бизнес. Как правило 1 бизнес состоит из нескольких юридических лиц разных размеров.

Источник: СКБ Контур, данные по количеству юридических лиц, объединенных одним генеральным директором ; Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.Микро - бизнесМалый бизнесСредний бизнесКрупный бизнес Юрлица Бизнесы2 147 624 190 604 17 327 1 202 436 100 037 10 792 2 76791% 8% 91% 8% 0,8% 0,2%1%Каким количеством компаний управляют ТОП-менеджеры в России?

10+987654321 1 108 378 160 792 32 302 8 929 3 094 1 164

300В рамках нашего совместного с СКБ Контур исследования , аналитики Frank RG провели работу с данными:

1.Исходя из гипотезы, что 1 бизнесом управляет один и тот же менеджер, подсчитано, сколько бизнесов (групп компаний) формируют российские юрлица из сегмента МСБ.

2.Рассчитан оборот каждой такой группы компаний.

3.Каждая группа компаний (бизнес) была отнесена к определенному сегменту в соответствии с совокупным оборотом.

Стоит отметить, что в итоге 2 767 групп компаний были отнесены к крупному бизнесу.

Исключены из выборки, т.к.

предположительно являются номинальными директорами Примечание: анализ только по юрлицам (без учета ИП) в силу недостатка данных по ИП; в ходе анализа исключены из выборки бизне сы,генеральные директора которых управляют более 10 юрлицами (высока вероятность, что это номинальные директора). Анализ показывает, что при переводе юрлиц в бизнесы их % распределение между микро, малым и средним бизнесом практически не меняется. Из чего мы делаем вывод, что оборот может быть использован как один из критериев сегментации бизнеса . DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 7 + ещё 13слайдов в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 8 Цифровая реальность для МСБ 2DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 9 Маркетплейсы, платформы, экосистемы развиваются Маркетплейсы, платформы и экосистемы активно развиваются на российском и зарубежном рынке. В условиях всеобщей диджитализации развитие этих продуктов становится еще более динамичным и актуальным.

Примеры российских и зарубежных маркетплейсов для предпринимателейМаркетплейс –онлайн -витрина с предложениями от разных поставщиков, место встречи продавца и покупателя товара или услуги.

Примеры российских и зарубежных платформ для предпринимателей Примеры российских компаний, которые строят экосистемы для предпринимателейПлатформа –это технологическая система, которая обеспечивает бесшовную интеграцию с партнерами через API и позволяет закрыть ряд взаимосвязанных потребностей клиента.

Экосистема –технологическая система сервисов, которая обеспечивает бесшовную интеграцию с партнерами через APIи закрывает одну сферу потребностей клиента (например, бизнес -потребности), предлагая ему определенный пул предложений (по 1 -2 лучших решения для каждой задачи).

Функция маркетплейса –найти релевантное предложение по сформированному запросу от клиента и обеспечить лиды для партнеров.

•Каждый продукт или услуга закрывает одну потребность клиента ;

•Владельцем маркетплейса выступает посредник между продавцом и покупателем ;

•Обычно, маркетплейс сфокусирован на определенной нише, отрасли.

Функция платформы –на основе анализа данных о клиенте подобрать для него наиболее подходящее комплексное решение партнера (иногда несколько связанных сервисов).

•Единая система сбора, обработки и хранения данных о клиентах;

•Большинство продуктов/услуг покрывают определенную сферу потребностей клиента;

•Бесшовная интеграция с партнерами, сокращение клиентского пути.

Функция экосистемы –снять с клиента проблему поиска и выбора и предложить лучшее персонализированное решение в тот момент, когда оно нужно клиенту.

•Широкое покрытие разнообразных потребностей в рамках одной сферы жизни;

•Единое «окно» входа –клиент авторизуется только один раз;

•Цифровая платформа, которая позволяет монетизировать данные;

•Единая механика пользования продуктами.

Источник : Frank RG , отчет «Банковские экосистемы услуг для МСБ», 2019. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 10 В России стратегию построения экосистемы заявили несколько игроков Экосистема –набор собственных или партнерских сервисов, объединенных вокруг одной компании. Экосистема может быть сосредоточена вокруг одной сферы жизни клиента или проникать сразу в несколько из них.

Самые яркие примеры экосистем в России:

•СБЕР;

•Яндекс ;

•Тинькофф ;

•Mail.ru Group ;

•МТС.

О желании построить свою экосистему заявили ВТБ и РСХБ. Свою экосистему также развивает «Ростелеком».

Источник : Bloom Chain, Frank Media, Forbes, Future Banking, Ведомости, РБК. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 11 Предоставление системы сервисов в «едином окне» становится возможным благодаря партнерствам DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 12 + ещё 12слайдов в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 13 Партнерства в индустрии 3DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 14 Зачем нужны партнерства игрокам рынка ?

В первую очередь нуждается в партнере в качестве распространителя и амбассадора продукции и бренда.

Партнерство или интеграция позволяют:

•эффективно и экономично развивать и расширять свое предприятие ;

•поддерживать и наращивать доходы ;•увеличивать численность клиентской базы.

Маркетплейс заинтересован в том, чтобы покупатель потреблял продукцию в еще больших масштабах, а при нехватке денег все равно имел возможность ее приобрести. Для этого нужно большое количество поставщиков, а также интеграция с банковскими сервисами.

Партнерство или интеграция позволяют:•повысить уровень лояльности потребителей ;

•предоставить дополнительные возможности для потребления товаров и услуг ;

•возможность обмены опытом с представителями других сфер ;•дополнительный источник дохода ( revshare и тд.).Маркетплейсы b2cи b2bПровайдеры сервиса для бизнеса БанкиПредприниматели Современный банк все больше становится похож на многофункциональную платформу. Он заинтересован в том, чтобы стать для клиента чем -то большим, чем он есть.

Максимально долго удержать его внутри своей экосистемы и предоставить все возможности, чтобы клиент тратил свои деньги «здесь и сейчас».

Партнерство или интеграция позволяют:

•удержать клиента внутри своей экосистемы;•привлечь новых клиентов;

•продать больше товаров и услуг;•получить новые технологии дешевле.Провайдеры сервисов для бизнеса, маркетплейсы, банки и даже предприниматели преследуют схожие цели при заключении партнерства :

максимизация прибыли, экономия ресурсов, увеличение клиентской базы и ее лояльности.

Субъект МСБ не является пассивным получателем услуг. Он продвигает свой бизнес, выбирая лучшие средства для этого.

Партнерства позволяют:

•получать каналы сбыта для своих товаров и услуг; •приобретать услуги для бизнеса там, где это удобно;

•получать скидки и бонусы за пользование продуктом.

Источник: официальные сайты представителей сферы банкинга; Frank RG, экспертные интервью, сентябрь -ноябрь 2020.DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 15 Для отбора партнеров среди финтехов российские банки используют хакатоны и акселераторы Деятельность хакатонов и акселераторов в 2019 году За 2019 год корпорации провели более, чем 40 акселерационных программ и 10 хакатонов, при этом общая стоимость затрат на эти мероприятия составила около 800 млн руб.Распределение затрат российских компаний на корпоративные акселерационные программы (млн руб.), 2019 г.Тренды индустрии В 2019 году н аиболее востребованными оказались мероприятия в сферах IndustrialTech , EnergyTech , AgroTech , FinTech, Big Data и BioTech , занимая 55% от общего количества тем.

Кризисная ситуация из -за COVID -19 в 2020 году будет подталкивать к увеличению запросов в сфере Healthcare, FoodTech, EdTech, Entertainment. Акселерационные программы (например, ФРИИ, УБРиР и МТС Startup Hub) уже взяли направление в сторону виртуализации и международного сотрудничества.

Источник: ЦБ РФ; официальный сайт Государственной Думы; Российская венчурная компания.Хакатон и акселератор –who is who?

Компания Объем затрат Сбербанк 300 ВТБ 35 РЖД 30 АО «Кировский завод» 20 VISA 15 Росатом 10 Газпром Нефть 10 Другие 186Хакатон –возможность для компании.

Если у компании есть сложная задача или инновационная идея, которую она хочет реализовать, но не располагает необходимыми человеческими ресурсами. Если она хочет повысить силу своего бренда или найти таланты, она организует хакатон. Компания, как организатор, приглашает внешних специалистов: разработчиков, дизайнеров, инженеров и прочих обладателей целевых знаний.

Ставит задачу и определяет срок ее реализации. Во время проведения мероприятия, представители компании могут понаблюдать за работой участников и при обоюдном желании отобрать кого -то к себе в штат.

Акселератор –возможность для разработчика.

Функции акселератора схожие. Там также можно решить интересные и сложные кейсы, обменяться знаниями и обзавестись связями. Там также есть ограниченное время. Тем не менее, акселератор больше работает на участника, на стартап. Его суть –найти интересный и инновационный проект и дать ему «путевку в жизнь». Разумеется, не бесплатно. Организатор частично или полностью спонсирует проект, предоставляет квалифицированных менторов и специалистов, пространство и ресурсы на реализацию, в замен получая долю в стартапе. В обмен на $ 20 000 -50 000 стартап отдает 7% акций. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 16 Для представителей МСБ наиболее органично в предложении банка выглядят сервисы проверки контрагентов, онлайн -касс и лизинга Источник: экспертные интервью с представителями МСБ и банков.Проверка контрагентовОнлайн -кассы и кассовое оборудованиеЛизинг Конструктор документов и ЭДОCRM-системы ОФДоператорыЮридические услугиБухгалтерия и учетЛогистика, такси и доставкаИнтернет, связь и телефонияМикро81% 80% 79% 65% 64% 61%57% 36%33% 32%Топ небнковских сервисов, которые представители МСБ считают адекватным предложением от банков % голосов отданных за «Да, обязательно» или «Может быть» Малый СреднийСреднее значение по всей выборкеВ топ -5 наиболее адекватных для банка нефинансовых сервисов входят:

•Проверка контрагентов •Онлайн -кассы и кассовое оборудование •Лизинг •СRM-системы •Конструктор документов и ЭДО Бухгалтерские сервисы на 8 месте в общем по выборке.

Они наименее востребованы малым бизнесом. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 17 + ещё 34слайда в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 18 Основные тренды и прогноз развития сервиса для МСБ4DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 19 Развитие b2b иb2c маркетплейсов: банки могут появиться на торговых площадках В период пандемии продажи цифровизировались .

МСБ стали размещать свои товары на b2c иb2b маркетплейсах.

Об этом свидетельствуют цифры:

•Оборот Ozon за 9 месяцев 2020 года вырос в 2,4 раза год к году, до 121,6 млрд рублей. Выручка Ozon Holding в январе -сентябре 2020 года увеличилась в 1,7 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 66,6 млрд рублей.

•Оборот Wildberries задевять месяцев 2020 вырос на 104% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и достиг 285,6 млрд руб., вштуках —на164%.

•Оборот b2b-площадки На_полке по экспертным оценкам за период пандемии вырос в несколько раз . В мае маркетплейс объявил о создании сервиса для розничных покупателей.

•Товарооборот маркетплейса Беру за 2 Q2020 вырос на 250% по сравнению с аналогичным периодом в 2019.

•Общий оценочный оборот Яндекс.Маркета за второй квартал 2020 превысил 62 млрд рублей, что на 41% выше аналогичного показателя прошлого года.

Банки видят потенциал торговых площадок и приходят с предложениями кредитования, торгового финансирования, эквайринга.

Помимо этого направления, появляются кейсы встраивания продуктового предложения банков в сервисы, которыми пользуется бизнес. Например, в интерфейсе 1С для бухгалтеров есть несколько банков, предлагающих кредитование юрлицам.

Источник: Frank RG, результаты экспертных интервью с представителями банков и финтехов , сентябрь -ноябрь 2020; данные пресс -релизов компаний.« Если говорим про бухгалтеров, то мы можем видеть, что «1С -ка» дальше пошла. Она уже у себя в приложении для бухгалтеров делает интерфейс для кредитования. В «1С -ке» появился интерфейс, где там 3-4 Банка уже присутствуют.

…за счет коллаборации с различными службами доставок, различными маркетплейсами, потому что развернуть собственную службу доставки –сложно, дорого и для этого нет навыков. …Потому что клиенты понимают, что других вариантов находить клиентов для них с каждым днем становится все меньше.

Из интервью с экспертами

Банковский сервис для МСБ 20 + ещё 7слайдов в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 21 Приложение. Результаты опроса представителей малого и среднего бизнеса5DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 22 Методология. Телефонный опрос предпринимателей Телефонный опрос предпринимателей сегмента микро -, малого -и среднего бизнеса проводился по заказу Frank RG аналитическим центром НАФИ с 25 сентября по 8 октября 2020 года.

Количественная и качественная обработка ответов респондентов проводилась командой аналитиков Frank RG в октябре -ноябре 2020 г.

Выборка является всероссийской, репрезентативной. К анкетированию допускались лица, прошедшие скрининг по следующим критериям отбора:

1.Должность . К опросу допускались респонденты, занимающие должность генерального директора или его заместителя ;

исполнительного/коммерческого/финансового директора или его заместителя ;

главного бухгалтера или его заместителя ; начальника отдела.

2.Сфера деятельности бизнеса . Чтобы снизить влияние профессиональной деформации, не были опрошены лица, занимающие должности в компаниях, связанные с государственным и финансовым секторами, общественной деятельностью, партиями, НКО, маркетингом, рекламой, BTL, PR , дизайном, продюсированием , СМИ, управлением многопрофильными активами.

3.Размер предприятия . В исследовании участвовали только предприятия сегмента микро -, малого -и среднего бизнеса.

Микро -,малый -и средний бизнес был сегментирован в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» от 24.07.2007 №209-ФЗ:

•К микробизнесу относится предприятие с оборотом до 120 млн руб./год, численность сотрудников до 15 человек ;

•К малому бизнесу относится предприятие с оборотом до 800 млн руб./год, численность сотрудников до 100 человек ;

•К среднему предприятию относится предприятие с оборотом до 2 млрд руб./год, численность сотрудников от 101 до 250 человек.Характеристики выборки :

Все участники опроса –представители юрлиц и ИП в сегментах микро -, малого -и среднего бизнеса. Всего было опрошено 500 предприятий.

Размер бизнеса :

Микробизнес –377 предприятий ;

Малый бизнес –49 предприятий ;

Средний бизнес –74 предприятий.

Выборка случайная. Хотя распределение по размерам предприятий в целом похоже на реальное соотношение, региональное распределение получилось смещенным.

Возраст бизнеса :

Опрошенным предприятиям в основном от трех до пяти лет. Самому старшему бизнесу –94 года.

Исследуемые отрасли бизнеса : сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство ;

обрабатывающие производства ; строительство ;

оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования ;

транспортировка и хранение ; деятельность в области информации и связи ; деятельность по операциям с недвижимым имуществом и пр.DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Источник: Федеральный закон «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» от 24.07.2007 №209 -ФЗ.

Банковский сервис для МСБ 23 Телефонный опрос предпринимателей. Характеристика выборки Соотношение ИП и ООО в микро -малый предприятиях :

-среди микропредприятий 24,4 %ИП и 75,6 %ООО, -среди малого бизнес 12,2 %ИП и 87,8 %ООО.

Среди среднего бизнеса 100% ООО.

Источник : Frank RG , телефонный опрос 500 предпринимателей, октябрь 2020. Центральный Северо -Западный Северо -КавказскийПриволжский Уральский ДальневосточныйТолько Москва Только Санкт -ПетербургРаспределение выборки по федеральным округам, кол-во респондентов

Распределение выборки по размеру бизнеса и по форме собственности, % ИПЮжный СеверныйВсего в телефонном опросе приняли участие 500 предприятий 75,4%14,8%9,8% 80,4%19,6%Размер бизнеса Форма собственности Микробизнес Малый бизнес Средний бизнес ОООИПDEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 24 Телефонный опрос предпринимателей. Характеристика выборки Источник : Frank RG , телефонный опрос 500 предпринимателей, октябрь 2020. * Предприниматели, отметившие категорию деятельности «Остальное», указали следующие сферы деятельности :Реклама, IT, Здравоохранение, Кадровые услуги, Полиграфия, Консультационные услуги, Машиностроение, Образование, Общепит, Проектирование, Ремонт, Туризм, Услуги спецтехники, Фото услуг и, ЖКХ, Издательство, Спорт, Услуги перевода, страхование и пр.Распределение выборки по сфере деятельности бизнеса ДругоеОптовая и розничная торговляСтроительствоДеятельность в области информации и связиОбрабатывающие производстваТранспортировка и хранениеДеятельность по операциям с недвижимостьюСельское, лесное хоз -во, охота, рыболовство и рыбоводство Финансовые услугиБухгалтерские и юридические услугиГостинично -ресторанный бизнесАвтотранспорт Остальное*ПроизводствоСфера услугПромышленность 44%26%12%4%4%4%3%3% 45%15%11%9%6%5%5%4%ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 25 Вопрос 1. Поговорим о банковском обслуживании вашей компании. Услугами каких банков пользуется Ваша компания в настоящее время?

1. Ак Барс Банк 2. Альфа -Банк 3. Банк Восточный 4. Банк Санкт -Петербург 5. Банк Точка 6. Веста БанкАнкета. Телефонный опрос предпринимателей сегмента МСБ (1/2) Примечание: в вопросе 1 возможно несколько ответов ; в вопросе 2 респондент отвечает по каждой строке ; в вопросе 3, если респондент указывает сумму в интервале от и до, то необходимо записать обе цифры в соответствующие столбцы »минимум» и «максимум».13. Московский Кредитный Банк 14. МТС Банк 15. Открытие 16. Почта Банк 17. Промсвязьбанк 18. Райффайзенбанк 19. Росбанк 20. РоссельхозБанк 21. Сбербанк 22. Совкомбанк 23. Сфера 24. Тинькофф Банк Вопрос 2 . Какими банковскими услугами пользуется Ваша компания в настоящее время?

1. Рассчетно -кассовое обслуживание 2. Корпоративные карты 3. Кредитование7. Зарплатный проект 8. Лизинг, факторинг 9. Аккредитивы, банковские гарантии, инкассо7. ВТБ 8. Газпромбанк 9. Дело -Банк 10. Кубань -Кредит 11. Локо -Банк 12. Модульбанк25. УБРиР 26. ЮниКредит Банк 98. Другой (назовите) 10. Валютный контроль, конвертация 98. Другие (назовите)4. Эквайринг 5. Инкассация 6. Депозиты для юрлиц Вопрос 3. Назовите, пожалуйста, приблизительную сумму, которую платите банку/банкам в месяц за обслуживание .

Я зачитаю услуги, а Вы оцените затраты на каждую из них. Не за одну операцию, а именно в целом в месяц.

1. Рассчетно -кассовое обслуживание 2. Корпоративные карты 3. Кредитование4. Эквайринг 5. Инкассация 6. Депозиты для юрлицDEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ 7. Зарплатный проект 8. Лизинг, факторинг 9. Аккредитивы, банковские гарантии, инкассо10. Валютный контроль, конвертация 98. Другие (назовите) Банковский сервис для МСБ 26 Вопрос 4. Какие факторы при выборе обслуживающего банка для вашего бизнеса наиболее важны? Назовите, пожалуйста, три самых важных из них. Анкета. Телефонный опрос предпринимателей сегмента МСБ (2/2) Примечание: вопрос 4 –открытый ; в вопросе 5 отмечается только один ответ по строке ; вопрос 6 –открытый. Вопрос 5. Сегодня банки предлагают широкий спектр услуг, иногда напрямую не связанных с финансовой деятельностью. Я зачитаю список*, а Вы скажите, насколько эти сервисы адекватны для предложения от современного банка . Да, нет или может быть?

1. Системы по автоматизации работы с клиентом ( CRM-система) 2. Бухгалтерия 3. Выход из бизнеса (продажа или ликвидация компании) 4. Интернет, телефония, услуги связи 5. Конструктов документов, ЭДО 6. Корпоративные инвестиции 7. Лизинг 8. Логистика, курьерская доставка, такси 9. Онлайн -касса, кассовое оборудование Вопрос 6. Как мы уже обсудили ранее, некоторые банки предоставляют не только финансовые услуги, но и дополнительные сервисы в партнерстве с другими компаниями. Иногда такую структуру называют экосистемой .

Как Вы относитесь к идее получения разных услуг для бизнеса у одного поставщика через один личный кабинет ?

И почему именно так?10. Оператор фискальных данных 11. Оценка риска блокировки счета 12. Патенты, лицензирование, регистрация товарных знаков 13. Проверка контрагентов 14. Регистрация бизнеса 15. Сопровождение госзаказов 16. Учет и аналитика, управление финансами 17. Юридические услуги *Список был составлен на основе аналогичного опроса, проведенном командой Frank RG в 2019 году в рамках исследования «Банковские экосистемы услуг для МСБ». Взяты топ -15 сервисов, которые набрали в том исследовании наибольшее количество упоминаний. Некоторые сервисы были добавлены экспертно в связи с пандемией 2020 года.DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 27 + ещё 16слайдов в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 28 Приложение. Анализ продуктового предложения банков по небанковским сервисам6DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 29 Методология. Анализ продуктового предложения банков по небанковским сервисам В 2020 году в ходе исследования аналитики Frank RG оценивали количество категорий сервисов на сайте банка, без захода в личный кабинет.

Такое решение было принято осознано, так как по экспертным оценкам основные новые пользователи небанковских сервисов – это « новореги », которые только открыли бизнес и еще не имеют счета в банке и выбирают его.

В сравнительных таблицах и на слайдах за 2020 год использованы данные мониторинга небанковских сервисов, актуальные на начало ноября 2020. Список банков представленных в исследовании в 2020 году:

В список для анализа включены 25 банков:

•Банки представленные в исследовании по экосистемам за 2019 год.

•Добавлены значимые региональные банки, чтобы анализ не ограничивался крупными федеральными игроками.

•Включены банки, сфокусированные на обслуживании МСБ.

Данные представленные в разделе:

•Стоимость небанковских сервисов по категориям.•Сравнение банковских предложений по небанковским сервисам за 2019 -2020 гг.•Основные поставщики банков по небанковским сервисам.

•Освещение предложений банков в период COViD -19.

DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 30 Категория сервисовМинимальная , медианная и максимальная стоимость сервиса в год с учетом подключения Страхование (Min: Россельхозбанк, УБРиР ; Max: Россельхозбанк, Промсвязьбанк) Реклама, привлечение клиентов (Min: Тинькофф Банк, СБЕР ; Max: СБЕР, Точка Банк) Обучение/тренинги/курсы для предпринимателей (Данный сервис доступен у трех банков: Альфа -Банк, УБРиР, Уралсиб) Оценка и контроль персонала, командировки (Данный сервис доступен у двух банков: УБРиР, СБЕР) ОФД (оператор фискальных данных) (Min: Точка Банк, СБЕР ; Max: Модульбанк) Оценка риска блокировки счета (Min: Альфа -Банк, СБЕР ; Max: СБЕР, Модульбанк) Проверка контрагентов (Min: ВТБ, Точка ; Max: СБЕР, УБРиР) Конструктор документов, электронный документооборот (Min: СБЕР, Промсвязьбанк ; Max: СБЕР, Уралсиб) Логистика, курьерская доставка, такси (Min: Модульбанк, СБЕР ; Max: Уралсиб, СБЕР)Стоимость небанковских сервисов для клиента по категориям (2 /3)Х Х Х Х46 000 ₽ 45 870 ₽ 37 200 ₽ 13 200 ₽ 10 900 ₽22 935 ₽23 050 ₽ 100 ₽ 0 ₽ 6 600 ₽ 21 900 ₽ 490₽ 6 845 ₽ 1 500 ₽ Х6 200 ₽ Х Х0 ₽ 0 ₽11 880 ₽ 11 880 ₽5 940 ₽ 5 940 ₽ Х0 ₽ 11 460 ₽ 5 730 ₽ Х150₽ 10 000 ₽ 5 075 ₽ Источник: данные регулярного мониторинга тарифов Frank RG на 27.09.2020. Расчет проведен Frank RG на основании всех тарифных планов для МСБ по 24 банкам, ежемесячная стоимость услуги при необходимости пересчитывалась в годовую.DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 31 Продуктовое предложение. Ак Барс Банк Специальные предложения в период COViD -19 ▪Открытие расчетного счета удаленно ▪Кредитные каникулыВиды небанковских сервисов, акции и специальные предложенияОсновные поставщики Онлайн -касса и кассовое оборудование▪ПАО «МТС» ▪ООО «Эвотор ОФД» ▪ООО «ПЕТЕР -СЕРВИС Спецтехнологии» Бухгалтерия и управленческий учет▪Под своим брендом ▪АО «СКБ Контур» ▪ООО «Мое дело» ▪ООО «1С» Юридические услуги ▪Под своим брендом Проверка контрагентов ▪АО «СКБ Контур» Конструктор документов, электронный документооборот▪ООО «СейфТек» Лизинг оборудования и транспорта ▪Под своим брендом Количество категорий небанковских сервисов, акций и специальных предложений

внутри интернет - банка2020 на сайте банка без логина н/д 15 шт.

Примечание: полный перечень небанковских сервисов с тарифами и поставщиками доступен в Excel-приложении.

Данные 2019 года получены Frank RG в исследовании «Банковские экосистемы услуг 2019». В 2020 году оценивали количество категорий сервисов на сайте банка, без за хода в личный кабинет –так как по экспертным оценкам основные новые пользователи сервисов –это « новореги », которые только открыли бизнес и еще не имеют счета в банке и выбирают его. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 32 + ещё 28слайдов в разделе в полной версии отчетаВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ DEMO Банковский сервис для МСБ 33 Методологические комментарии7DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 34 Методология проведения экспертных интервью (1/2) Финансист С сентября по ноябрь 2020 аналитики Frank RG провели 35 глубинных интервью с представителями банков, финтехов и сервисов для МСБ.

Критерии отбора экспертов:

•осведомленность в теме, руководящая позиция в направлении работы с малым и средним бизнесом.

•20 интервью проведены с представителями банков и финтехов .

•15 из 35 интервью были проведены с представителями сервисов для МСБ по 9 наиболее популярным среди клиентов МСБ (по данным Frank RG) направлений небанковских услуг.

Продолжительность интервью с каждым экспертом 20 -60 минут.

Беседы были проведены в формате полуструктурированных глубинных интервью.

банки финтехи сервисы для МСБэкспертов

Благодарим экспертов, принявших участие в исследовании:DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 35 Методология проведения экспертных интервью (2/2) Темы, которые обсуждались с банкирами и представителями финтех -индустрии: Темы, которые обсуждались с представителями провайдеров услуг для бизнеса:

Рынок:

Сегментация МСБ. Основные тренды в банковском сервисе для МСБ.

Основные болевые точки предпринимателей. Что представители МСБ больше всего ценят в банковском обслуживании.

Продуктовое предложение:

Наиболее востребованные продукты (банковские и небанковские).

Как формируется перечень сервисов банка. Механизмы принятия решений о включении нового сервиса в продуктовое предложение.

Партнерства:

Принципы выбора партнеров. Сложности, возникающие при подключении партнера.

Выбор между альтернативами: делать open API и подключать широкий пул провайдеров сервисов, или делать выстраивать лучший сервис внутри через полную интеграцию R&D.

Прогноз:

Что определяет успех экосистемы. Позиция по отношению к идее экосистем.

Готовность клиентов МСБ получать сервисы через «одно окно».

Как будет развиваться банковский сервис для МСБ в ближайшие 1 -3 года.Рынок:

Основные тренды и конкурентная ситуация на рынке провайдера.

Отличия в потребностях у бизнеса разного масштаба.

Продуктовое предложение:

Конкурентные преимущества провайдера. Стратегия продвижения на рынке.

Как выстроен процесс привлечения клиентов.

Партнерства:

Принципы выбора партнеров. Сложности, возникающие при подключении или интеграции.

Как реализована техподдержка клиентов от партнеров.

Прогноз:

Позиция по отношению к идее экосистем. Может ли компания из сферы деятельности провайдера стать ядром экосистемы.

Как будет развиваться сервис для бизнеса в перспективе 1 - 3 лет.DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 36 Методологические комментарии по данным Frank RG , упомянутым в отчете Оценка объема b2b-платежей и состояния МСБ Оценка динамики объема B2B -платежей была выполнена командой Frank RG в сентябре -ноябре 2020 на основании статистики национальной платежной системы за 2016 -2020 годы, публикуемой Центральным банком Российской Федерации.

Также на основе данных Росстата об оборотах бизнеса был произведен расчет доли МСБ в оборотах всего российского бизнеса.

Для оценки состояния российского малого бизнеса в 2020 году были собраны и проанализированы следующие данные:

•исследования международных консультантов о влиянии пандемии на экономику и состоянии МСБ в мире;

•информация, полученная от экспертов в ходе глубинных интервью;

•открытые данные банков о состоянии бизнес -клиентов своих экосистем;

•открытые данные маркетинговых агентств и аналитических компаний;

•данные Федеральной налоговой службы.

Сегментация МСБ В российском законодательстве есть четкие критерии разделения бизнеса на сегменты в зависимости от оборота и количества штатных сотрудников, а также других критериев (209 -ФЗ). На основании этих критериев бизнес разделяется на: микро, малый, средний и крупный.

Однако результаты глубинных интервью с представителями банков говорят о том, что такая сегментация не является исчерпывающей и каждый банк по -своему сегментирует бизнес отталкиваясь от стоящих перед ним целей.Кредитование МСБ В рамках исследования состояния МСБ была проанализирована ситуация с кредитованием малого и среднего бизнеса.

Были исследованы 2 источника кредитования МСБ:

•банки, •микрофинансовые организации.

Для оценки состояния рынка кредитования микро -, малого и среднего бизнеса были использованы данные Объединенного кредитного бюро и Центрального банка Российской Федерации.

Для подготовки отчета также был использован регулярный отчет Frank RG и ОКБ, основанный на данных Объединенного кредитного бюро. DEMO ВСЕ ДАННЫЕ ДОСТУПНЫ В ПОЛНОМ ОТЧЕТЕ Банковский сервис для МСБ 37 125167, Москва , Ленинградский проспект , дом37, корп. 3, офис 406+7 (499) 922 4518 info@frankrg.comwww.frankrg.com