РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Информационно-аналитический комментарий августа 2025 года ПЛАТЕЖНЫЙ БАЛАНС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(2К25) В 2к25 по отношению к аналогичному периоду 2024 г. профицит счета текущих операций уменьшился в связи со снижением экспорта и расширением импорта товаров и услуг. В то же время дефицит баланса первичных и вторичных доходов сузился по сравнению с 2к24 за счет меньшего объема начисленных в пользу нерезидентов дивидендов. Стоимостный объем экспорта в 2к25 сократился из‑за более низких мировых цен на нефть и уголь, ограничений добычи нефти в рамках ОПЕК , прекращения транзита газа в ЕС через территорию Украины, уменьшения запасов зерновых. На экспорте сказались и меры внешнеторговой политики. Поддержку экспорту оказали более высокие мировые цены на золото и удобрения и рост поставок природного газа в Китай. Стоимостный объем импорта товаров в 2к25 продемонстрировал умеренный рост. Импорт сдерживали повышение утилизационного сбора и высокие запасы. В то же время импорт услуг расширился значительно, в том числе в связи с увеличением совокупных расходов россиян на поездки за границу. Положительное сальдо финансового счета в 2к25, как и в соответствующий период прошлого года и в предыдущем квартале, сформировалось в основном за счет наращивания иностранных активов.
Счет текущих операций
Положительное сальдо текущего счета в 2к25 сформировалось в размере млрд долл. США (2к24: млрд долл. США; 1к25: млрд долл. США). Его сокращение к аналогичному кварталу прошлого года произошло за счет уменьшения профицита баланса внешней торговли при сжатии экспорта и увеличении стоимостного объема импорта товаров и услуг. В то же время дефицит баланса первичных и вторичных доходов оказался менее существенным, чем в 2к24, в том числе в связи со снижением объема начисленных российскими компаниями дивидендов в пользу нерезидентов.
Экспорт товаров и услуг
Экспорт товаров
Стоимостный объем экспорта товаров в 2к25 уменьшился на 6% г/г (1к25: ‑6% г/г). Это произошло в основном за счет сокращения экспорта минеральных продуктов2 из‑за более низких цен на нефть и уголь, ограничений добычи нефти в рамках договоренностей ОПЕК и прекращения с начала года транзита газа в ЕС через территорию Украины. Экспорт продовольствия и сельскохозяйственного сырья снизился ввиду уменьшения запасов зерновых и квоты на вывоз пшеницы за границу3. Вместе с тем сокращение экспорта топлива В комментарии о платежном балансе указана предварительная оценка его показателей в 2к25. По данным ФТС России, размещенным на ее официальном сайте в публикации «Итоги внешней торговли со всеми
странами (январь июнь 2025 г.)». Постановление Правительства Российской Федерации от ..2024 1818. и продовольствия частично компенсировал рост стоимостного объема экспорта металлов в условиях рекордных мировых цен на золото. Негативный эффект от санкций западных стран на физический объем экспорта металлов нивелировался за счет перенаправления их поставок на другие рынки. Экспорт продукции химической промышленности вырос в преддверии повышения пошлин ЕС на российские удобрения. Стоимостный объем экспорта машин, оборудования, транспортных средств и других товаров тоже расширился4. В географической структуре экспорта в 1п25 Азия продолжила доминировать с весом 76%. Доля Европы опустилась до 15%, Африки сложилась на уровне 5%, Америки 3%.
Нефть и нефтепродукты. Понижательное давление на стоимостный объем нефтяного экспорта в 2к25 оказало снижение цен на нефть. Они сложились ниже уровня как 1к25, так и 2к24 из‑за роста добычи ОПЕК и опасений того, что повышение пошлин США и ответные меры других стран негативно повлияют на мировую экономику и спрос на энергоносители. По данным Всемирного банка, цена нефти марки Brent международный стандарт ценообразования уменьшилась на 20% г/г и 10% к/к, до долл. США / барр. в среднем в 2к25. Цена российской нефти марки Urals опустилась до долл. США / барр., а ее дисконт к марке Brent остался вблизи уровня предыдущего квартала и составил 18%. Физический объем нефтяного экспорта сдерживали ограничения добычи нефти России в рамках договоренностей ОПЕК . Понижательное давление на поставки нефти и нефтепродуктов за рубеж также оказывали санкции западных стран.
Природный газ и СПГ. Мировые цены на газ в 2к25 оставались выше прошлогоднего уровня в условиях сокращения запасов в ЕС по отношению к 2к248. Поддержку ценам оказал и высокий спрос на электроэнергию для кондиционирования. Вместе с тем газ подешевел по сравнению с предыдущим кварталом в связи с окончанием отопительного сезона, восстановлением запасов и ослаблением опасений перебоев поставок. По данным Всемирного банка, индекс мировых цен на газ вырос на 28% г/г, но снизился на 19% к/к.
Физический объем экспорта природного газа из России в ЕС в 2к25 уменьшился. Его двукратное сжатие по отношению к аналогичному кварталу 2024 г., по данным Bruegel, произошло за счет прекращения транзита российского газа в ЕС через территорию Украины с начала 2025 года. Сокращение к 1к25 связано с приостановкой прокачки июня по трубопроводу «Турецкий поток» из‑за запланированных ремонтных работ. Отчасти снижение экспорта природного газа в ЕС компенсировалось за счет наращивания поставок СПГ из России на европейский рынок на 7% г/г9.
Экспорт природного газа из России в ряд других стран в 2к25 увеличился по сравнению с прошлогодним уровнем. По данным Главного таможенного управления Китая, стоимостный объем поставок природного газа из России в Китай в 2к25 увеличился на 20% г/г. Расширение поставок по сравнению с соответствующим периодом прошлого года связано с выходом трубопровода «Сила Сибири» на проектную мощность с декабря 2024 года. Физический объем поставок газа из России в Турцию, по данным Argus, вырос в апреле мае 2025 г. по отношению к аналогичному периоду предшествующего года из‑за увеличения потребления энергоносителя в Турции. По данным ФТС России, размещенным на ее официальном сайте в публикации «Итоги внешней торговли со всеми
странами (январь июнь 2025 г.)» и за январь март 2025 года. Расчет по данным ФТС России, размещенным на ее официальном сайте в публикации «Итоги внешней торговли
со всеми странами (январь июнь 2025 г.)». Расчет на основе данных Минэкономразвития России. Расчет на основе данных Всемирного банка и Минэкономразвития России. Данные аналитического центра Bruegel. Расчет на основе данных Bruegel. Ненефтегазовый экспорт товаров10. Мировые цены на товары российского ненефтегазового экспорта продемонстрировали в 2к25 неоднородную динамику. Уголь продолжил дешеветь11
в условиях сокращения спроса в Азии и увеличения использования возобновляемых источников энергии для электрогенерации. Индекс мировых цен на промышленные металлы снизился12 из‑за обеспокоенности тем, как протекционистская политика США может повлиять на мировой экономический рост и спрос на металлы, а также из‑за спада деловой активности в обрабатывающей промышленности в мире13. В то же время мировая цена на золото обновила исторический максимум14 из‑за интереса инвесторов к защитному активу в условиях высокой неопределенности, связанной с торговлей, и ослабления доллара США. Цены на удобрения тоже выросли на международном рынке15 в связи с рисками нарушений поставок.
Физический объем ненефтегазового экспорта России формировался в условиях внешнеторговых ограничений. На объеме экспорта продукции химической промышленности сказалось наращивание закупок российских удобрений в преддверии вступления в силу июля заградительных пошлин ЕС16. Они распространяются на азотные и смешанные удобрения, ввозимые в ЕС из России и Беларуси. Кроме того, в июне ЕС ввел дополнительную 50%‑ную адвалорную пошлину на ряд российских товаров: мясо, молочную продукцию, большинство овощей, фрукты и орехи, овес и рис, сахар и некоторые другие продовольственные товары, эфирные масла, некоторые ткани17. Российский экспорт металлов продолжили сдерживать санкции западных стран в отношении черных металлов, алюминия, меди и никеля. Поставки продовольствия из России за границу в 2к25 сократились по сравнению с рекордным уровнем предыдущих двух лет. Это произошло из‑за снижения урожая зерна в 2024 г., сокращения запасов в 2025 г., а также ввиду уменьшения экспортной квоты на зерновые18 и повышения пошлины на вывоз кукурузы по сравнению с прошлогодним уровнем.
Экспорт услуг
Стоимостный объем экспорта услуг в 2к25 увеличился на 13% г/г (1к25: ‑6% г/г). Расширение в номинальном выражении наблюдалось по большинству видов услуг: услуг по статье «Поездки», строительных услуг, телекоммуникационных, компьютерных и информационных услуг. В то же время стоимостный объем экспорта транспортных услуг сформировался в размере, сопоставимом с соответствующим кварталом 2024 года. Экспорт товаров, за исключением экспорта нефти, нефтепродуктов, природного газа и СПГ. По данным Всемирного банка, цена на австралийский уголь опустилась в 2к25 на 24% г/г и 5% к/к. По данным Всемирного банка, индекс мировых цен на промышленные металлы (кроме железной руды) понизился
в 2к25 на 4% г/г и 2% к/к, а железная руда подешевела на 15% г/г и 6% к/к. Индекс деловой активности в обрабатывающей промышленности в мире опустился ниже в апреле мае 2025 года. По данным Всемирного банка, мировая цена на золото выросла на 41% г/г и 15% к/к, до 3293 долл. США / тройская
унция в среднем в 2к25. По данным Всемирного банка, индекс мировых цен на удобрения поднялся на 19% г/г и 5% к/к. Пошлина для азотных удобрений составит ,5% стоимости евро/т с ..2025 по ..2026, а в следующие годы
пошлина за тонну увеличится до , евро и достигнет евро с ..2028; для смешанных удобрений пошлина
за тонну вырастет с до , и евро. Если поставки в ЕС превысят объем, указанный в Постановлении ЕС,
то будет действовать максимальная пошлина. Постановление ЕС от ..2025 1227. Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от ..2024 1818, с ..2025 по ..2025
тарифная квота на вывоз зерновых млн т, что значительно меньше квоты в аналогичный период 2024 г. (основная
часть млн т, дополнительная млн т), обновленной в Постановлении Правительства Российской Федерации
от ..2024 . Импорт товаров и услуг
Импорт товаров. В 2к25 стоимостный объем импорта товаров показал умеренный рост на 3% г/г (1к25: ‑1% г/г). При этом динамика по основным группам была смешанная. По данным ФТС России, импорт продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья увеличился в номинальном выражении в условиях роста мировых цен на продовольствие19. Расширился также стоимостный объем импорта продукции химической промышленности, текстиля, текстильных изделий и обуви20. В то же время импорт машин, оборудования, транспортных средств и других товаров сложился ниже уровня 2к24, в основном из‑за повышения утилизационного сбора в 2025 году21. Оно затронуло не только легковые автомобили22, но и тракторы, средства для перевозки грузов, бульдозеры23. Импорт товаров сдерживали значительные запасы, а также ожидания снижения процентных ставок и более благоприятных условий для покупки оборудования в лизинг. В целом в 2025 г. импорт товаров был умеренным относительно динамики внутреннего спроса и курса рубля24.
Вместе с тем импорт поддержали продление на 2025 г. мер по упрощенному порядку ввоза электроники25 и переориентация с Европы на альтернативных поставщиков. По данным ФТС России, в 1п25 доля Европы в российском импорте товаров опустилась до 26%. Стоимостный объем импорта из Азии вырос, а ее доля составила 67%, доля Африки увеличилась до 2%, а Америки сложилась на уровне 6%.
Импорт услуг. Стоимостный объем импорта услуг в 2к25 расширился на 26% г/г (1к25: 2% г/г). Существенный вклад в его рост внесло увеличение импорта по статье «Поездки», в том числе в связи с заметным ростом совокупных расходов россиян в ходе зарубежных визитов. Превысил прошлогодний уровень и стоимостный объем импорта строительных услуг. В то же время импорт транспортных услуг сложился вблизи уровня аналогичного периода 2024 года.
Положительное сальдо финансового счета (исключая резервные активы) в 2к25 сформировалось в размере млрд долл. США (2к24: млрд долл. США; 1к25: млрд долл. США). Оно обеспечивалось преимущественно за счет наращивания иностранных активов, как и в аналогичный период 2024 г. и в предыдущем квартале.
Иностранные активы (исключая резервные активы) в 2к25 увеличились на млрд долл. США (2к24: млрд долл. США; 1к25: млрд долл. США), в основном за счет прочих инвестиций. Замедление роста активов по сравнению с прошлогодним уровнем связано в том числе с частичным погашением задолженности нерезидентов по незавершенным внешнеторговым расчетам. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (), сводный индекс цен
на продовольствие вырос в 2к25 на 6% г/г. Расчет по данным ФТС России, размещенным на ее официальном сайте в публикации «Итоги внешней торговли
со всеми странами (январь июнь 2025 г.)» и за январь март 2025 года. Постановление Правительства Российской Федерации от ..2024 1255 «О внесении изменений в некоторые акты
Правительства Российской Федерации». Коэффициенты утилизационного сбора на колесные транспортные средства (шасси) и прицепы к ним. Коэффициенты утилизационного сбора на самоходные машины. Реальный эффективный курс рубля к иностранным валютам вырос в 2к25 на 13% к/к и 20% г/г. Постановление Правительства Российской Федерации от ..2024 1984. Расчет по данным ФТС России, размещенным на ее официальном сайте в публикации «Итоги внешней торговли
со всеми странами (январь июнь 2025 г.)». Иностранные обязательства снизились в 2к25 на млрд долл. США (2к24: млрд долл. США; 1к25: млрд долл. США). Увеличение обязательств в форме прямых инвестиций, в основном за счет реинвестирования доходов, было компенсировано чистым погашением иностранных ссуд и займов и сокращением прочих обязательств.
Резервные активы уменьшились на млрд долл. США (2к24: ‑ млрд долл. США; 1к25: ‑ млрд долл. США), в основном за счет операций со средствами Фонда национального благосостояния. Вместе с тем снижение резервов за счет операций в платежном балансе нивелировал рост международных резервов за счет переоценок в условиях рекордных мировых цен на золото и ослабления доллара США. В результате уровень международных резервов поднялся до млрд долл. США по состоянию на июля 2025 года.
(МЛРД ДОЛЛ. США)
I Год I Год I **
Счет текущих операций , , , , , , , , , , , ,
Торговый баланс , , , , , , , , , , , ,
Баланс первичных и вторичных
доходов
Счет операций с капиталом -, , , -, -, , -, -, , -, -, ,
Сальдо счета текущих операций
и счета операций с капиталом
Сальдо финансового счета,
исключая резервные активы
Чистое принятие обязательств -, , , -, -, -, , , , , , -,
Чистое приобретение
финансовых активов, исключая , , , , , , , , , , , ,
резервные активы
Изменение резервных активов -, -, -, -, -, -, -, -, , -, -, -,
Чистые ошибки и пропуски -, -, -, -, -, -, -, -, , -, -, -,
* В финансовом счете положительное сальдо чистое кредитование, отрицательное чистое заимствование. По активам и обязательствам « » рост, «-» снижение.
** Оценка. СЧЕТ ТЕКУЩИХ ОПЕРАЦИЙ Рис. ДИНАМИКА СТАТЕЙ СЧЕТА ТЕКУЩИХ ОПЕРАЦИЙ Рис. 63х82
(МЛРД ДОЛЛ. США)
Млрд долл. США % к ВВП, скользящее за год
Баланс первичных и вторичных доходов
Баланс товаров и услуг
Счет текущих операций
Млрд долл. США
Экспорт товаров и услуг
% к ВВП, скользящее за год (правая шкала)
* Данные по ВВП за 2к25 недоступны.
ЭКСПОРТ И ЦЕНА НЕФТИ Рис. ИМПОРТ И КУРС РУБ ЛЯ Рис. 63х82 63х82
Млрд долл. США % г/г Млрд долл. США % г/г
Экспорт услуг Импорт услуг
Экспорт товаров Импорт товаров
Экспорт товаров и услуг (правая шкала) Импорт товаров и услуг (правая шкала)
Цена нефти марки Brent (правая шкала) Индекс реального эффективного курса (правая шкала)
МИРОВЫЕ ЦЕНЫ НА СЫРЬЕВЫЕ ТОВАРЫ Рис. ДИНАМИКА СТАТЕЙ ФИНАНСОВОГО СЧЕТА Рис. (1К19 100%) (МЛРД ДОЛЛ. США)
63х82 63хНефть марки Brent
Железная руда
Алюминий Чистое приобретение финансовых активов, исключая резервные активы
Газ (правая шкала) Сальдо финансового счета*, исключая резервные активы
Уголь (Австралия) (правая шкала)
* « » чистое кредитование, «-» чистое заимствование.
Электронная версия информационно‑аналитического комментария размещена на официальном сайте Банка России.
вы можете направить по адресу .
Департаментом денежно‑ кредитной политики.
Shutterstock/
107016, Москва, ул. Неглинная, , к. В