654 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Для цитирования: Телегин О. В., Мерзляков С. А. Вербальные интервенции Банка России и структура процентных ставок
// Журнал экономической теории. — 2019. — Т. 16. — № 4. — С. 654-672
ВЕРБАЛЬНЫЕ ИНТЕРВЕНЦИИ БАНКА РОССИИ
И СТРУКТУРА ПРОЦЕНТНЫХ СТАВОК 1
О. В. Телегин, С. А. Мерзляков
Данная работа посвящена анализу вербальных интервенций Банка России в период с 2014 по
2017 гг. и изучению взаимосвязи между вербальными интервенциями и процентными ставками в
экономике РФ. В качестве вербальных интервенций Банка России исследовались все высказывания
официальных представителей регулятора, а также высказывания пресс-службы и опубликованные
результаты работы департаментов Банка России. В качестве процентных ставок в экономике
РФ учитывались значения кривой бескупонной доходности Московской биржи. Исследование показало, что при изучении взаимосвязи между структурой процентных ставок в экономике, иными
макроэкономическими показателями и вербальными интервенциями необходимо учитывать нестабильность параметров моделей и изучать модели для отдельных временных сегментов. С помощью ранее не использовавшегося в научной литературе по данной тематике инструментария были
получены оптимальные, с точки зрения улучшения качества представления данных, временные сегменты. Результаты оценки различных моделей с включением ARCH- и GARCH-компонент показали,
что информационная политика Банка России оказывала значимое влияние как на короткие, так и
на средние и длинные процентные ставки. При этом взаимосвязь высказываний представителей
Банка России и процентных ставок зависела как от тематики, так и от тональности высказываний. Данная работа дополняет существующую экономическую литературу тем, что изучает влияние регулятора не только на текущую экономическую динамику, но и на долгосрочные ожидания
агентов. Помимо этого, в работе обсуждаются проблемы эффективности информационной политики Банка России и рассматривается ряд предложений по повышению ее эффективности.
Ключевые слова: информационная политика, вербальные интервенции, GARCH-модели, кривая бескупонной доходности, Банк России
1. Введение
пускать слишком большой волатильности на
В экономической литературе в последнее валютном рынке). При этом для достижения
время значительное внимание уделяется ком- целей по уровню инфляции регулятору станомуникационным стратегиям центральных вится все более важно управлять процентными
банков и их влиянию на различные макроэко- ставками в экономике с помощью как изменомические показатели. Основное внимание нения ключевой ставки, так и формирования
при этом исследователи обращают на взаимос- ожиданий у участников рынка посредством
вязь вербальных интервенций и обменного информационной политики. По этой причине
курса (или его волатильности) (Jansen, De Haan, получение точных оценок влияния вербальных
2005; Dewatcher et al., 2014). Так, например, интервенций Банка России на структуру прои для России в работе (Кузнецова, Ульянова, центных ставок в экономике представляется
2018) было показано, что на обменный курс ру- важным дополнением к уже существующим
бля к доллару США влияют не только макроэко- исследованиям на российском рынке: о влиномические показатели, но и сигналы предста- янии вербальных интервенций на курс рубля
вителей Банка России. Однако совершенный в (Кузнецова, Ульянова, 2018), ставку межбанков2014 году переход к плавающему курсу рубля и ского кредитования (Мерзляков, Хабибуллин,
инфляционному таргетированию означает, что 2017), биржевые индексы (Кузнецова, Ульянова,
Банк России более не включает в свою целевую 2016). Помимо этого немаловажным является
функцию показатели, связанные с обменным также вопрос механизмов воздействия коммукурсом (за исключением необходимости под- никационной политики регулятора на ожидадерживать финансовую стабильность и не до- ния участников рынка.
Для исследования факторов, влияющих на
структуру процентных ставок, необходим по1 © Телегин О. В., Мерзляков С. А. Текст. 2019.

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 655
Т.
казатель, наиболее точно описывающий струк- носительно ближайших событий или на более
туру ожиданий экономических агентов. Так длительные ожидания участников рынка.
как необходимыми условиями являются доста- 3) Определить, растет ли эффективность
точная частотность данных, а также наличие коммуникаций Банка России в течение раскак коротких, так и средних и длинных ставок, сматриваемого периода 2014–2017 годов,
то наиболее подходящим инструментом в дан- включающего в себя окончательный переход к
ном случае может выступить кривая бескупон- инфляционному таргетированию, при котором
ной доходности Московской биржи (g-кривая). информационная политика особенно важна.
Кривая бескупонной доходности Московской 4) Дифференцировать высказывания предбиржи конструируется при помощи параме- ставителей Банка России по отдельным темам
трической модели Нельсона — Сигеля (Nelson, для изучения того, реагируют ли участники
Siegel, 1987). Расчет параметров производится рынка только на интервенции, которые зав режиме реального времени по сделкам и за- трагивают вопросы, находящиеся непосредявкам облигаций федерального займа, при ственно в ведении ЦБ РФ, или реагируют в
этом публикуются значения кривой ежедневно том числе и на иные макроэкономические
около 18:30 по московскому времени. В дан- прогнозы, касающиеся таких тем, как цены на
ной статье рассматривается взаимосвязь вер- нефть и экономический рост.
бальных интервенций и всех публикуемых 5) Изучить реакцию участников рынка на
Московской биржей значений кривой беску- сигналы регулятора в кризисные и спокойные
понной доходности (или g-кривой), которые времена.
описывают процентные ставки сроком от ме- В мировой литературе воздействие версяцев до лет. Таким образом, для каждого из бальных интервенций центрального банка
двенадцати сроков погашения у нас есть вре- исследовалось как для развитых (Andersen,
менной ряд бескупонной доходности по обли- Bollerslev, 1998; Jansen, De Haan, 2007), так и
гациям. То есть с помощью значений кривой для развивающихся экономик (Egert, Kocenda,
бескупонной доходности в качестве зависи- 2014), однако по большей части изучалась
мых переменных в данной работе становится взаимосвязь с курсом национальной валюты.
возможным изучить воздействие вербальных При этом вопрос влияния вербальных сигнаинтервенций как на краткосрочные, так и на лов на иные макроэкономические показатели
среднесрочные и долгосрочные ожидания остается недоисследованным. Так для выскаучастников рынка. зываний представителей ЕЦБ и национальОсновным исследовательским вопросом ных банков стран, входящих в Европейский
данной работы является оценка эффективно- Союз, в работе (Buchel, 2013) было изучено
сти сигналов о будущих изменениях денеж- влияние на кредитные дефолтные свопы и
но-кредитной политики Банка России (поли- спрэды облигаций. Также было показано, что
тики forward guidance). То есть необходимо из- информационная политика монетарных влаучить, корректируют ли участники рынка свои стей может влиять на такие показатели, как
ожидания в зависимости от обозначаемой ЦБ стоимость акций системно значимых банков,
РФ будущей политики, в каких случаях и на ставки межбанковского кредитования и фонкакие именно вербальные интервенции они довые индексы (Fiordelisi et al., 2014). Еще
реагируют. Ответ на этот вопрос позволит по- меньшее количество исследований фокусиронять, в каком направлении Банку России необ- валось на взаимодействии вербальных интерходимо корректировать проводимую инфор- венций и процентных ставок в экономике. Так
мационную политику для достижения целей в работе (Rozkrut et al., 2007) было показано,
монетарной политики. что интервенции регулятора могут влиять на
Для ответа на поставленный исследователь- доходность облигаций со сроком дюрации 2, 3
ский вопрос необходимо решить следующие и лет. А для высказываний Венгерского назадачи: ционального банка была изучена взаимосвязь
1) Определить уровень доверия участни- с несколькими процентными ставками обликов рынка к высказываниям регулятора, то гаций, но из-за временного периода (2001–
есть выяснить, содержат ли высказывания ЦБ 2005 гг.) на ограниченной выборке вербальРФ информацию, которая влияет на действия ных интервенций (Gabriel, Pinter, 2006). Таким
участников рынка? образом, можно заключить, что пока не было
2) Ответить на вопрос, влияют ли сигналы о проведено исследований взаимосвязи вербудущих изменениях денежно-кредитной по- бальных интервенций и широкого спектра
литики Банка России только на ожидания от- процентных ставок.

656 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Новизна данной научной работы заключа- исследовались различные дамми-переменется в использовании нового инструмента- ные, включающие в себя всевозможные шоки
рия при моделировании влияния информа- экономики, такие как большое количество
ционной политики центрального банка, как в праздничных дней и внеочередные заседачасти изучения широкого спектра факторов ния Совета директоров Банка России. Далеко
и механизмов, формирующих структуру про- не всегда при моделировании эффектов
центных ставок, так и при определении раз- вербальных интервенций обычные GARCHличных режимов влияния информационной модели лучше всего представляют данные
политики (нахождение структурных разры- (Beine et al., 2002), поэтому для получения
вов при моделировании g-кривой). Помимо оценок тестировались и использовались разэтого, в дополнение к существующей лите- личные модели ARCH, GARCH и ARIMA (а
ратуре по данной теме, фокусирующейся на именно, ARCH(1), GARCH(1,1), IGARCH(1,1),
рассмотрении показателей, ответственных за AR(1)-GARCH(1,1), TARCH(1), TGARCH(1,1),
текущую экономическую динамику, в данной ARIMA(0,0,0), SAGARCH(1,1), EGARCH(1,1)).
статье рассматривается также взаимосвязь Данный подход при выборе факторов модели
вербальных интервенций и формирования и их функциональной формы при моделидолгосрочных ожиданий у участников рынка ровании особенностей российских финансоотносительно будущей динамики (с помо- вых рядов и вербальных интервенций также
щью изучения средних и длинных процент- был применен впервые. Выбор конкретной
ных ставок). спецификации был сделан отдельно при моМетодология данного исследования ча- делировании каждого значения кривой бесстично схожа с работой О. С. Кузнецовой и купонной доходности и каждого временного
С. Р. Ульяновой (2018). Основное отличие при сегмента.
этом связано с объектом исследования: изу- Статья имеет следующую структуру. В разчается полная структура процентных ставок в деле описываются вербальные интервенции
экономике в противовес курсу рубля, отража- представителей Банка России. В разделе обющему скорее текущую экономическую ди- суждаются гипотезы возможных механизмов
намику. Также выделяются различные тема- воздействия высказываний Банка России на
тические группы и тональности вербальных кривую бескупонной доходности. Раздел посигналов (позитивные, нейтральные и нега- священ описанию моделей влияния интервентивные сигналы). Для моделей взаимосвязи ций на g-кривую и нахождению структурных
вербальных интервенций и макроэкономи- разрывов в данных. Раздел посвящен модеческих показателей при помощи метода MDL лированию влияния вербальных интервенций
(Davis et al., 2006) впервые решена задача по- с учетом найденных разрывов. В разделе 6
иска точек разрыва для длинных временных представлены выводы проведенного анализа и
рядов как способ учесть различный характер рекомендации по повышению эффективности
взаимосвязи переменных в различные пери- коммуникаций Банка России.
оды времени, например, при снижающихся и
2. Информационная политика Банка России
растущих ценах на нефть. В результате стало
возможным расширить исследуемый вре- Для изучения влияния вербальных интерменной промежуток по сравнению с преды- венций Банка России на кривую бескупонной
дущими работами по данной теме. В нашем доходности была собрана база высказываисследовании выбор начала рассматривае- ний представителей Банка России в период с
мого периода (2014–2017 гг.) связан с тем, января 2014 года по декабря 2017 года. В
что в 2014 году Банк России начал активно качестве источника информации о вербальиспользовать вербальные интервенции, а ных интервенциях выступил интернет-сайт
также завершил переход к политике инфля- Информационного агентства ТАСС, данный
ционного таргетирования. Кроме этого, в метод неоднократно использовался при работе
качестве контрольных переменных рассма- с российскими данными (Кузнецова, Ульянова,
тривалось значительное количество макро- 2016). Если в новости присутствовала ссылка
экономических показателей, позволяющих на первоисточник, то использовалось сообщеучесть экспортоориентированность россий- ние из первоисточника (как, возможно, более
ской экономики и ее динамику, в частности, полное). После исключения дублирующих ноиспользовались такие переменные, как цены востей было оставлено 507 вербальных интерна нефть, курс рубля, биржевые индексы и венций, которые были разделены на следуюставка межбанковского кредитования. Также щие темы (в одной вербальной интервенции

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 657
Т.
могли содержаться сигналы по нескольким те- Дневные данные кривой бескупонной
мам): доходности, валютного курса и прочих ма— будущая монетарная политика; кроэкономических показателей получены
— инфляционные риски; с сайта Московской биржи и сайта Финам.
— финансовая стабильность; Рассматриваемый временной промежуток со— экономический рост; держит 1004 наблюдения после исключения
— волатильность курса рубля; праздничных и выходных дней. Так как мы ис— динамика курса рубля; следуем влияние вербальных интервенций на
— цены на нефть; кривую бескупонной доходности на дневных
— новости о состоянии банковской сферы; данных, то важно относить к конкретному дню
— будущая фискальная политика; именно те вербальные интервенции, которые
— ввод новых инструментов предоставле- могли повлиять на значения g-кривой (публиния/абсорбции ликвидности. куемые каждый день около 18:30 по московДанная классификация в значительной сте- скому времени) в этот день. При этом, во-перпени взята из статьи (Кузнецова, Ульянова, вых, реакция участников рынка могла продол-
2018), однако есть и несколько различий: но- жаться достаточно продолжительное время. А
вости о состоянии банковской сферы, буду- во-вторых, необходимо учесть, что некоторые
щая фискальная политика и ввод новых ин- из новостей могли оказаться в распоряжении
струментов предоставления/абсорбции лик- рынка чуть раньше, чем они появились на
видности. Рассмотрим, для чего необходимо сайте ТАСС. Для решения этой проблемы все
исследовать влияние этих тем новостей на модели были протестированы на трех различg-кривую. Новости о банковской сфере могут ных базах вербальных интервенций:
влиять на ставку бескупонной доходности, так 1) Все интервенции, опубликованные в день
как они заключают в себе информацию о сто- N с 00:00 до 23:59, отнесены ко дню N (вероимости заимствования и абсорбции ликвидно- ятно, это модели, хуже всего представляющие
сти для банков. Высказывания представителей данные, но позволяющие частично учесть заБанка России о будущей фискальной политике паздывание появления новости на сайте ТАСС).
(в упомянутой выше работе они рассматрива- 2) Все интервенции, опубликованные с
лись только для высказываний Правительства 18:31 в день N - до 18:30 в день N, отнесены
РФ), несмотря на то, что Банк России напрямую ко дню N (то есть каждый раз рассматриваем
не может влиять на проводимую фискальную ровно сутки до публикации значений кривой
политику, тем не менее могут влиять на про- бескупонной доходности). Данные регрессоры
центные ставки в экономике за счет того, что позволяют учесть время подсчета значений
участники рынка могут ожидать от ЦБ РФ из- g-кривой, но не учитывают то, что кривая бесменения проводимой монетарной политики купонной доходности строится по итогам торпри несоответствии ожидаемой ЦБ РФ и фак- гов на рынке облигаций, поэтому новости, опутической фискальной политики. Ввод новых бликованные незадолго до 18:30, могут повлиинструментов предоставления/абсорбции лик- ять лишь на малую часть операций с ценными
видности может влиять на кривую бескупон- бумагами.
ной доходности за счет того, что для банков 3) Все интервенции, опубликованные с 16:31
меняется стоимость заимствования. в день N - до 16:30 в день N, отнесены ко дню
Исследовалось только влияние нерегуляр- N. Данные регрессоры относят высказывания с
ных вербальных интервенций на ставку бес- 16:31 до 18:30 уже к следующему дню, учитыкупонной доходности, то есть интервенции, вая эффект, описанный в предыдущем пункте.
связанные с публикацией пресс-релизов и По результатам оценивания моделей с попресс-конференций, исключались из рассмо- мощью информационных критериев были
трения (так как в эти дни на ставку бескупон- выбраны модели с регрессорами из последней
ной доходности в значительно большей сте- категории, при этом они показывают практипени влияло само изменение ключевой ставки, чески незаметное улучшение по сравнению
которое мы будем учитывать в моделях при с моделями из второй категории и заметное
помощи дамми-переменной). улучшение по сравнению с моделями первой
Для каждой интервенции фиксировались категории.
следующие параметры: тематика высказывасти вербальных интервенций, равно как и подробное расния и тональность высказывания 1.
смотрение тональностей высказываний, см. в электронном
приложении: https://github.com/OlegTelegin/Centralbank.
1 Подробные данные о количестве, темах и направленно- Также данные предоставляются по запросу: otelegin@hse.ru.

658 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
3. Механизмы воздействия вербальных
рение роста ВВП свидетельствует об увеличеинтервенций на кривую бескупонной доходности
нии доходов бюджета и снижении вероятности
Обсудим возможные механизмы воздей- дефолта, что снижает уровень ставок в эконоствия нерегулярных вербальных интервен- мике за счет большей привлекательности росций на кривую бескупонной доходности. В сийских бумаг и снижении премии за риск. С
дальнейшем результаты эконометрического другой стороны, более быстрый рост ВВП моанализа ответят на вопрос о верности выдви- жет служить предвестником более жесткой аннутых гипотез. При этом одним из основных тициклической денежно-кредитной политики,
ограничений для построенных моделей может проводимой Банком России. Однако, второй
служить то, что вербальные интервенции, не эффект, скорее всего, должен оказывать меньсодержащие новой и достоверной информа- шее влияние, так как рассматриваемый период
ции, не могут оказывать влияния на g-кривую. времени характеризуется низким уровнем роНаиболее очевидным трансмиссионным ме- ста ВВП, при котором регулятор в любом слуханизмом обладают сигналы о грядущей мо- чае больше задумывается о проведении стинетарной политике. Сигналы о смягчении де- мулирующей политики. Соответственно, отнежно-кредитной политики могут приводить к рицательные новости об экономическом росте
снижению процентных ставок, но только если скорее всего должны служить причиной увелиданная информация воспринимается участни- чения значений g-кривой.
ками рынка как новая и достоверная. Данная Точно так же, как и положительные новореакция обусловлена тем, что инвесторы за- сти об экономическом росте, новости о росте
ранее подстраиваются под более низкую клю- цен на нефть могут восприниматься рынком
чевую ставку, ожидаемую в будущем. Сигналы как сигнал об увеличении доходов бюджета и
об ужесточении денежно-кредитной политики, снижении вероятности дефолта, что должно
наоборот, могут приводить к повышению ста- сдвигать g-кривую вниз. И наоборот, новости
вок. о снижении цен на нефть могут приводить к
Интервенции, содержащие новости о повы- меньшей привлекательности российских бушении инфляционных рисков, могут сдвигать маг, повышении премии за риск и росту прокривую бескупонной доходности вверх, так как центных ставок. Однако для новостей о ценах
при более высокой инфляции Банк России в ре- на нефть может наблюдаться и обратный эфжиме таргетирования инфляции будет придер- фект. При снижении цен на нефть в экспорживаться более жесткой денежно-кредитной тоориентированной экономике России мополитики. Интервенции же, содержащие ново- жет наблюдаться снижение экономической
сти о снижении инфляционных рисков, скорее активности и, как следствие этого, снижение
всего, должны сдвигать g-кривую вниз. инфляционного давления, что может снижать
Отрицательные новости о финансовой ста- процентные ставки, а повышение цен на нефть
бильности могут сопровождаться повышением может, опять же, ставки повышать.
значений g-кривой, так как снижение финан- Новости о снижении волатильности курса
совой стабильности обычно влечет за собой рубля могут являться причиной сдвига g-криобесценивание рубля, а ограничение инфля- вой вниз, так как они могут свидетельствовать
ционных последствий курсовой динамики — о большей стабильности рубля и большей фиодна из задач регулятора при инфляционном нансовой стабильности. И наоборот, новости о
таргетировании. Соответственно, положитель- повышении волатильности курса рубля могут
ные новости о финансовой стабильности могут приводить к сдвигу g-кривой вверх.
приводить к уменьшению значений кривой Новости о снижении курса рубля относибескупонной доходности. тельно других валют могут приводить к увеАналогично, негативные новости для бан- личению значений g-кривой, так при снижековской сферы могут вызывать рост значений нии курса рубля растет стоимость импортных
кривой бескупонной доходности, так как по- товаров и комплектующих, и таргетирующий
добные новости могут восприниматься как не- инфляцию ЦБ РФ будет проводить чуть богативный сигнал для финансовой стабильно- лее жесткую денежно-кредитную политику.
сти. Позитивные новости могут, с другой сто- Новости же о росте курса рубля относительно
роны, служить причиной снижения значений других валют могут приводить к уменьшению
кривой. значений g-кривой из-за вклада роста курса
Положительные новости об экономическом рубля в замедление инфляции.
росте могут оказывать разнонаправленное Новости об ужесточении фискальной подействие на g-кривую. В первую очередь уско- литики могут сдвигать g-кривую вниз, так как

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 659
Т.
более жесткая фискальная политика вносит Кроме этого, возможно, необходимо вклюсвой вклад в снижение инфляции, что снижает чение лагов зависимой переменной в модель.
ожидаемые ставки в экономике. Новости же о Если с помощью информационных критериев
смягчении фискальной политики могут, соот- проверять необходимость включения автоветственно, увеличивать значения кривой бес- регрессионных компонент, то для различных
купонной доходности. значений кривой бескупонной доходности неНовости о вводе новых инструментов могут обходимо включать либо лагов, либо лаг.
иметь разнонаправленное действие. С одной Наши данные содержат наблюдения за 4
стороны, они могут приводить к небольшому года, такие длинные ряды могут содержать в
снижению значений g-кривой, так как кредит- себе структурные разрывы, вызванные, наприно-депозитные инструменты в основном соз- мер, изменением режима курса рубля (переход
даются для облегчения условий заимствования от фиксированного курса к плавающему) или
для банков, что в свою очередь может приво- изменением долговременного тренда движедить к небольшому снижению ставок. С другой ния цены на нефть (переход от длительного
стороны, ввод новых инструментов зачастую снижения цен на нефть к росту). Для проверки
свидетельствует о дефиците ликвидности и наличия разрывов в данных начнем с оценки
растущей нестабильности в банковской сфере, модели ARIMA (p, 0,0):
что может, по аналогии с негативными новоp
стями о финансовой стабильности, приводить
t,T rub,t 1,t 2,t 3+i t-i t i=1
к повышению значений g-кривой. Новости же
о прекращении использования инструментов где Y — доходность значения g-кривой для
t, T
могут также действовать разнонаправленно, в срока погашения T; R — доходность курса
rub, t
зависимости от того, воспринимает ли их ры- рубля на 18:30 по московскому времени (время
нок как усложнение условий кредитования для публикации информации о кривой бескупонбанков или как сигнал об оздоровлении бан- ной доходности); X — изменения ключевой
ковской сферы. ставки; X — дамми-переменная, отражаю2, t
щая внеочередные заседания Совета директо4. Моделирование влияния вербальных
ров Банка России и первые рабочие дни в году
интервенций и структурные разрывы
Московской биржи; Y — лаги зависимой пеt - i
При моделировании динамики процентных ременной.
ставок необходимо учесть экспортоориенти- Для определения структурных разрывов
рованность российской экономики. По этой воспользуемся методом Minimum Description
причине в модели должны быть добавлены Length (MDL), который наилучшим образом
либо цены на нефть, либо курс рубля. С помо- подходит для определения разрывов в модещью информационных критериев мы можем лях ARIMA для временных рядов с возможным
выбрать курс рубля в качестве наиболее под- включением авторегрессии. Как показано в раходящей переменной. Мы также можем тести- боте Дэвиса (Davis et al., 2006) для определения
ровать различные возможности учесть цены на числа разрывов, мест нахождения точек разнефть или курс рубля (изменение цены закры- рыва и порядков авторегрессии в различных
тия торгов, цены открытия, цены на момент сегментах необходимо минимизировать слеобъявления информации о g-кривой и так да- дующий функционал:
лее), но данный выбор будет более подробно MDL(m,t ,t ,...,t ,p ,p ,...,p ) = log+ m +
освещен ниже в данном разделе. Помимо
этого, значительные колебания процентных +(m +1)log n + Σ log+ p +
k
ставок ожидаемы в дни изменения ключевой
m+1 p + m+1 n
ставки Банка России. Поэтому в модель также + Σ k log n + Σ k log(2πσ2 ),
k=1 k k=1 k
вводится дамми-переменная, отражающая
величину изменения ключевой ставки (в про- где m — число точек разрыва, m + — число
центных пунктах). Кроме этого, в модель была сегментов; t , t , ..., t — номера наблюдений в
добавлена дамми-переменная, отражающая точках разрыва; p , p , ..., p — порядки авторе1 k
внеочередные заседания Совета директоров грессии в k-м сегменте; log + x = max {log x, 0},
Банка России или первые торговые (без огра- n = t - t — количество наблюдений в k-м
k k k - 1
ничений) дни в году для Московской биржи 1. сегменте; σ — дисперсия белого шума модели
k
ARIMA в k-м сегменте.
1 Более подробно — см. электронное приложение: https://
github.com/OlegTelegin/Centralbank. Также данные предо- ставляются по запросу: otelegin@hse.ru.

660 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Усредненное время структурных сдвигов
Срок пога- Начало сегмента, Конец Время начала Время конца
Усреднение
шения, лет наблюдение сегмента сегмента сегмента
10.03.15– От начала 2014 года до 1-го
21.05.15 квартала 2015 года
11.03.15– 22.01.16– От 2-го квартала 2015 года до
22.05.15 23.03.16 1-го квартала 2016 года
23.01.16– От 2-го квартала 2016 года до
24.03.16 конца 2017 года
От начала 2014 года до октя15–30 208 01.01.14 30.10.14
бря 2014 года
28.08.15 ста 2015 года
22.08.15– От сентября 2015 года до
29.08.15 конца 2017 года
Для эффективной оценки порядков авторе- третий разрыв в самом длинном из сегментов,
грессии предлагается ограничить снизу воз- получившихся на предыдущем шаге. С учетом
можную длину каждого сегмента: мы устано- минимально возможной длины сегмента нам,
вим минимальную длину каждого сегмента в в любом случае, подходят только сегменты с
150 наблюдений — примерно 0,15 длины вы- длиной более чем в 300 наблюдений (в итоге,
борки, как рекомендуется в работе Бадагян для каждого T после нахождения двух точек
(Badagian et al., 2015). Также необходимо огра- разрыва находился только один сегмент, знаничить максимальный порядок авторегрес- чительно превышающий длину в 300 наблюдесии, мы будем проверять только AR(0), AR(1) ний).
и AR(2), что дает возможных комбинаций Для всех моделей MDL указывает на налипорядков авторегрессии для разрыва (по в чие двух точек разрыва 1. Ввиду того, что точки
каждом из двух сегментов) и возможных по- разрывов хорошо кластеризуются, было проверядков авторегрессии для разрывов. дено усреднение точек разрыва и выделено 2
В упомянутой выше статье авторы исполь- кластера структурных сдвигов моделей g-кризуют сложный генетический алгоритм, кото- вой. Усредненные точки разрыва и даты разрырый ищет минимум функции, постепенно ис- вов можно увидеть в таблице 1.
ключая наихудшие варианты. Однако данный Теперь нам необходимо построить уже
алгоритм слишком сложен для вычисления в моделей (для сегментов и сроков понашем случае (хоть он и легче, чем простой пе- гашения). Так как ожидаемое влияние (если
ребор). Поэтому мы воспользуемся следующим оно присутствует) вербальных интервенций
итеративным алгоритмом. На первом шаге мы должно быть на порядки слабее, чем влияние
определяем оптимальное местонахождение курса рубля и изменений ключевой ставки, то
единственного разрыва, оценивая методом нам необходимо сначала построить модели, как
максимального правдоподобия все регрессии можно более точно представляющие данные
AR(0), AR(1) и AR(2) для всех возможных един- без использования регрессоров, ответственных
ственных точек разрыва (с учетом минималь- за нерегулярные вербальные интервенции. По
ной длины сегмента — для всех наблюдений этой причине мы не можем ограничиться наисо 151 по 855) и ищем минимум функционала более часто применяемой в подобных случаях
. На втором шаге в каждом из получившихся моделью GARCH(1, 1).
на первом шаге сегментов мы ищем еще один Итак, для построения моделей используем
разрыв (второй), аналогичным образом оце- следующий алгоритм 2:
нивая методом максимального правдоподобия все возможные регрессии. Затем мы кон- Более подробно примеры различных видов кривых MDL,
струируем MDL для точек разрыва, при этом применение алгоритма поиска точек разрыва и результаты см. в электронном приложении https://github.com/
оценки дисперсии белого шума для первого и
OlegTelegin/Centralbank. Также данные предоставляются
третьего сегментов мы берем из соответствупо запросу: otelegin@hse.ru.
ющих оценок на первом шаге для всех поряд2 Более подробно результаты алгоритма выбора спецификов AR(0), AR(1) и AR(2). На третьем шаге ищем
кации и отобранные в итоге модели см. в электронном при-

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 661
Т.
1) Строим модель линейной регрессии, оце- метричные ARCH-модели (как с моделированиваемую с помощью метода наименьших нием garch-эффектов, так и без него), из коквадратов торых выбирается модель, наилучшим образом представляющая данные (со значимыми
t,T rub,t 1,t 2,t t
эффектами в уравнении дисперсии, а также с
Здесь и в дальнейшем Y — доходность зна- помощью информационных критериев). В каt, T
чения g-кривой для срока погашения T; R честве возможных асимметричных моделей
rub, t
— доходность курса рубля на 18:30 по москов- использовались: EGARCH(1,1), SAGARCH(1,1),
скому времени (время публикации информа- TARCH(1), TGARCH(1,1).
ции о кривой бескупонной доходности); X — Спецификации используемых ARCH1, t
изменения ключевой ставки; X — дамми-пе- моделей:
ременная, отражающая внеочередные заседа- ARCH(1)
ния Совета директоров Банка России и первые
t,T rub,t 1,t 2,t t
рабочие дни в году Московской биржи.
После этого оцениваем наличие arch-эффек- z = σ2e ,
t t t
тов с помощью метода множителей Лагранжа.
При отсутствии arch-эффектов выбирается
IGARCH(1,1)
модель ARIMA, оцениваемая методом максимального правдоподобия: Y = γ + γ R + γ X + γ X + z ,
t,T rub,t 1,t 2,t t
t,T rub,t 1,t 2,t t-1 t z = σ2e ,
t t t
причем первый лаг зависимой переменной (и в σ2 = α + α z2 +β σ2 ,
данную модель, и во все модели, обсуждаемые
дальше в этом разделе) мы добавляем только
в те регрессии, где MDL-метод увидел необхо- Асимметричные arch-модели:
димость добавления авторегрессии первого EGARCH(1,1)
порядка.
t,T rub,t 1,t 2,t t
2) При наличии arch-эффектов в качестве базовой модели выбирается модель GARCH(1,1), z = σ2e ,
t t t
опираясь на существующую литературу по
данной теме (Кузнецова, Ульянова, 2016):
t,T rub,t 1,t 2,t t
t
t t t SAGARCH(1,1)
t,T rub,t 1,t 2,t t
Для нее проверяется значимость коэффиz = σ2e ,
циентов arch и garch — ограничения модели t t t
При наличии arch-эффектов:
TARCH(1)
3) Если не выполняется ограничение
α + β < 1, то проверяется гипотеза α + β = 1. Если t,T rub,t 1,t 2,t t
данная гипотеза не отвергается, то использу- z = σ2e ,
t t t
ется модель IGARCH(1,1), которая отличается
от остальных garch-моделей ограничением о t t-1 t-1 t-1
равенстве единице суммы коэффициентов arch 1, z < 0,
и garch. t  0, z ≥ 0,
t
4) Если незначим garch-коэффициент, но
TGARCH(1,1)
значимы arch-эффекты, то выбирается модель
ARCH(1).
t,T rub,t 1,t 2,t t
5) Если незначим arch-коэффициент и пеz = σ2e ,
реход к моделям ARCH(1) или IGARCH(1,1) не
t t t
дает улучшений модели, то строятся асим- σ2 = α + α z + α I z +β σ2 ,
ложении: https://github.com/OlegTelegin/Centralbank. 1, z < 0,
Также данные предоставляются по запросу: otelegin@hse.
ru. t

662 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Пример оценок метода максимального правдоподобия
Тема γ R X D D α α β
0 rub, t 2, t 0, t n, t 1
Примечание: *** — уровень значимости %, ** — уровень значимости %, * — уровень значимости %.
Помимо этого, на данном этапе необходимо эффективность более и менее четких сигналов
также более точно специфицировать наборы по одной и той же теме в одном и том же вререгрессоров для оценки условного среднего. менном сегменте. Однако для наиболее важДля этого во всех регрессиях для различных ных тем в основном имеется более вербальсегментов с помощью информационных кри- ных интервенций в большинстве сегментов.
териев заново была проверена необходимость В качестве примера в таблице рассмотрим
включения дамми-переменной, отвечающей модель GARCH(1,1) для T = в третьем сегменте
за изменения ключевой ставки, а также дам- (наблюдения 514–1004):
ми-переменной, отображающей внеочередные
t,T rub,t 2,t 0,t n,t t
заседания Совета директоров Банка России и
первые рабочие дни в году. Также были про- z = σ2e ,
t t t
анализированы различные регрессоры, коσ2 = α + α z2 +β σ2 ,
торые могли бы служить proxy-переменными
для экспортоориентированности и состояния где Y — доходность значения кривой бескуt, T
российской экономики. Был выбран список понной доходности; R — доходность курса
rub, t
из возможных объясняющих переменных рубля на 18:30 по московскому времени; X —
(по показателя цен на нефть и курса рубля, дамми-переменная, отражающая внеочередпоказателя биржевого индекса и показатель ные заседания Совета директоров Банка России
межбанковской ставки). Также была исследо- и первые рабочие дни в году Московской
вана необходимость включения в модели раз- биржи; D — сигнал о сохранении текущей мо0, t
личных дамми-переменных, отображающих нетарной политики; D — сигнал о грядущем
n, t
различные шоки в экономике 1. смягчении монетарной политики.
В данном сегменте сигналов об ужесточе5. Оценка влияния вербальных интервенций
нии монетарной политики оказалось меньше
представителей Банка России на кривую
пяти, поэтому соответствующий регрессор в
бескупонной доходности
модель не включался. Как можно видеть, доДля оценки влияния вербальных интервен- ходность курса рубля значимо влияет на криций представителей Банка России на значения вую бескупонной доходности, также как и
кривой бескупонной доходности в модели, по- введенная дамми-переменная. Из вербальных
лученные в разделе 4, добавляются регрессоры, интервенций представителей Банка России
отвечающие за вербальные интервенции. В значимы только нейтральные сигналы о будумодель включаются только те тональности ин- щей монетарной политике, которые снижают
тервенций, которые встречались не менее значение g-кривой при T = 1. В уравнении дисраз в рассматриваемом сегменте наблюдений. персии arch- и garch-компоненты значимы, их
Таким образом, не все тональности включа- сумма достаточно близка к единице (≥ 0,95).
ются в модели, и для одного и того же сегмента, Кроме того, верной оказалась и гипотеза о том,
но различных сроков погашения T, также воз- что даже значимые вербальные интервенции
можны различные наборы регрессоров (так как имеют намного меньшее влияние на доходдлины сегментов для различных T не всегда ность значений g-кривой: значения соответсовпадают). И даже не для всех временных ствующих коэффициентов различаются почти
сегментов мы можем протестировать влияние на порядка. Исходя из этого, мы можем утвервербальных интервенций вообще (если и пози- ждать, что верно специфицированные в претивных, и нейтральных, и негативных сигна- дыдущем разделе модели все еще адекватно
лов окажется меньше 5). По этой причине воз- представляют данные, несмотря на добавление
никает еще одно ограничение нашего анализа, 1–3 новых регрессоров для различных тональпоскольку, как правило, невозможно сравнить ностей вербальных интервенций.
Так как мы оцениваем моделей для раз1 Более подробно результаты проведенного анализа и итоличных сегментов и сроков погашения, и для
говые спецификации моделей см. в электронном приложекаждой из них мы оцениваем различных
нии: https://github.com/OlegTelegin/Centralbank. Также дантем интервенций, то будем приводить дальше
ные предоставляются по запросу: otelegin@hse.ru.

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 663
Т.
не все коэффициенты регрессоров, а только ко- нениях дисперсии также значимы, а их сумма
эффициенты и значимость вербальных интер- близка к единице, что также указывает на правенций. В остальном же доходности курса ру- вильность выбранных спецификаций. Оценки
бля (и цен на нефть в одной из моделей) всегда коэффициентов при вербальных интервенциях
значимы, равно как и дамми-переменные, от- для основных трех тем вербальных интервенветственные за выбросы и изменения ключе- ций можно увидеть в таблице 3, результаты для
вой ставки. Коэффициенты arch и garch в урав- остальных тем высказываний — в таблицах 4–5.
Моделирование зависимости процентных ставок от вербальных интервенций Банка России. Часть 1
,яинешагоп
корС
тел
атнемгес
ремоН
Сигналы о будущей монетарФинансовая стабильность Инфляционные риски
ной политике
еинечотсежУ
Нейтральный
сигнал
еинечгямС еинечилевУ
Нейтральный
сигнал
еинешьнемУ
Рост
йыньлартйеН
лангис
еинежинС
Окончание табл. на след. стр.

664 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
,яинешагоп
корС
тел
атнемгес
ремоН
Сигналы о будущей монетарФинансовая стабильность Инфляционные риски
ной политике
еинечотсежУ
Нейтральный
сигнал
еинечгямС еинечилевУ
Нейтральный
сигнал
еинешьнемУ
Рост
йыньлартйеН
лангис
еинежинС
Примечания: *** — уровень значимости %, ** — уровень значимости %, * — уровень значимости %, серым выделены
тональности, для которых количество интервенций в данном сегменте не меньше пяти, пропуски означают отсутствие 5
вербальных интервенций.
Моделирование зависимости процентных ставок от вербальных интервенций Банка России. Часть 2
-ешагоп
корС
тел
,яин
атнемгес
ремоН
Экономический рост Волатильность курса рубля Динамика курса рубля
еинероксУ -ьлартйеН лангис
йын
еинелдемаЗ еинечилевУ -ьлартйеН лангис
йын
еинешьнемУ
-лод
тсоР
арал
-ьлартйеН лангис
йын
ялбур
тсоР
Окончание табл. 3

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 665
-ешагоп
корС
тел
,яин
атнемгес
ремоН
Т.
Экономический рост Волатильность курса рубля Динамика курса рубля
еинероксУ -ьлартйеН лангис
йын
еинелдемаЗ еинечилевУ -ьлартйеН лангис
йын
еинешьнемУ
-лод
тсоР
арал
-ьлартйеН лангис
йын
ялбур
тсоР
Окончание табл. 4
Примечания: *** — уровень значимости %, ** — уровень значимости %, * — уровень значимости %, серым выделены
тональности, для которых количество интервенций в данном сегменте не меньше пяти, пропуски означают отсутствие 5
вербальных интервенций.
Моделирование зависимости процентных ставок от вербальных интервенций Банка России. Часть 3
,яинешагоп
корС
тел
атнемгес
ремоН
Цены на нефть Банковская сфера Фискальная политика Инструменты
тсоР
йыньлартйеН
лангис
еинедаП
еынвитизоП
итсовон
йыньлартйеН
лангис
еынвитагеН
итсовон
еинечотсежУ
йыньлартйеН
лангис
еинечгямС хывон
довВ
Окончание табл. на след. стр.

666 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
,яинешагоп
корС
тел
атнемгес
ремоН
Цены на нефть Банковская сфера Фискальная политика Инструменты
тсоР
йыньлартйеН
лангис
еинедаП
еынвитизоП
итсовон
йыньлартйеН
лангис
еынвитагеН
итсовон
еинечотсежУ
йыньлартйеН
лангис
еинечгямС хывон
довВ
Окончание табл. 5
Примечания: *** — уровень значимости %, ** — уровень значимости %, * — уровень значимости %, серым выделены
тональности, для которых количество интервенций в данном сегменте не меньше пяти, пропуски означают отсутствие 5
вербальных интервенций.
Как можно заметить, в том случае, когда для тах значимы только нейтральные интервенвсех тональностей в сегменте встречаются ции, которые для шести коротких и средних
или больше наблюдений (то есть все регрес- сроков погашения (0, 25; 0, 5; 0, 75; 1; и лет)
сора включаются в модель), сигналы, содержа- оказывали одинаковое влияние — снижали
щие в себе явно выраженную направленность ставки. Данный эффект может быть объяснен
(позитивные или негативные сигналы), ока- тем, что участники рынка ожидали от регулязываются значимыми чаще, чем нейтральные тора более жесткой риторики, чем содержалась
сигналы (4 случая против из 75), что может в заявлениях. При этом ярко выраженные сигсвидетельствовать о том, что участники рынка налы о грядущем смягчении политики оказаучитывают тональность в высказываниях лись практически везде незначимыми, за исБанка России, и это является косвенным сви- ключением T = лет, а знак коэффициента
детельством эффективности проводимой по- в данном случае отличается от ожидаемого в
литики. соответствии с гипотезами, выдвинутыми в
Разберем результаты оценивания моделей разделе 3. Данное несоответствие может воздля отдельных тем вербальных интервенций. никать вследствие того, что вербальные инНовости о будущей монетарной политике зна- тервенции действуют на кривую бескупонной
чимы в основном для коротких ставок (от доходности нелинейно и участники рынка
месяцев до года), для более длинных ставок воспринимают сигналы регулятора о будущей
значимость встречается нечасто. При этом вер- монетарной политике как сигналы, относящибальные интервенции представителей Банка еся к нескольким грядущим заседаниям Совета
России оказывали влияние в основном в следу- директоров, при этом для более длинных стающие периоды: в 2014 году и со 2-го квартала вок может наблюдаться обратный по знаку
2016 года до конца 2017 года. В данных сегмен- эффект, например, из-за ожиданий циклич-

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 667
Т.
ности монетарной политики. В целом сигналы ные сигналы регулятора из-за того, что Банк
о будущих изменениях денежно-кредитной России лишь весьма опосредованно может
политики эффективно влияют на ожидания влиять на экономический рост, либо при проучастников рынка, однако нынешняя риторика ведении информационной политики, содержаБанка России не позволяет участникам рынка щей сигналы с выраженной направленностью,
формировать долгосрочные ожидания. Банк России не давал рынку никакой новой
Для интервенций о финансовой стабиль- информации, а скорее комментировал ранее
ности высказывания представителей Банка появившуюся.
России оказались незначимы в период с начала Вербальные интервенции, касающиеся во2014 года до 1-го квартала 2016 года. После латильности курса рубля, значимы для коротэтого до конца 2017 года интервенции оказы- ких ставок (T ≤ 2), при этом сигналы меняют
вают значимое влияние для всех T от года до процентные ставки лишь в период со 2-го квар15 лет включительно, то есть за исключением тала 2015 года до 1-го квартала 2016 года (вознескольких самых коротких и самых длинных можно, по причине того, что это был наиболее
ставок. Все эти нейтральные интервенции ока- волатильный период). Значимость вербальных
зывают одинаковое влияние — снижают зна- интервенций именно в кризисный (так как
чения g-кривой. Отсутствующее влияние на высокая волатильность национальной валюты
самые короткие ставки (3, 6, месяцев) ско- оказывает негативное влияние и на целевой
рее всего связано с тем, что участники рынка показатель для ЦБ — инфляцию) период вероне воспринимают новости о поддержании ятно свидетельствует о достаточно высоком
финансовой стабильности как относящиеся к уровне доверия участников рынка и эффекближайшему времени (в отличие от новостей о тивности проводимой информационной полибудущей монетарной политике, которые могут тики, по крайней мере, относительно колебапривести к изменению ключевой ставки уже на ний национальной валюты. Как и для новостей
ближайшем заседании). об экономическом росте, значимое влияние
Для интервенций об инфляционных рисках оказывают практически только нейтральные
нет каких-либо крупных кластеров значимых сигналы. Однако, в данном случае, сигналов о
новостей, однако данные интервенции оказы- росте волатильности в каждом сегменте было
вают влияние на некоторые из значений кри- меньше 5, поэтому возможно рынок просто с
вой бескупонной доходности (и в основном недоверием относился к информации о снилишь на 10-процентном уровне значимости). жении волатильности как к излишне оптимиПри этом влияние значимых интервенций стичным новостям. При этом все значимые
практически везде согласуется с выдвинутыми нейтральные сигналы одинаково влияют на
гипотезами — новости о снижении инфляци- значения кривой бескупонной доходности —
онных рисков уменьшают значения кривой, а снижают их.
о росте инфляционных рисков — сдвигают ее Похожая ситуация наблюдается и для инвверх. А все значимые нейтральные сигналы тервенций о динамике курса рубля. Для кооказывают одинаковое влияние — уменьшают ротких ставок значимы нейтральные сигналы
значения g-кривой. Также можно заметить, что в период со 2-го квартала 2015 года до 1-го
с течением времени интервенции об инфляци- квартала 2016 года, и все они снижают знаонных рисках начинают чуть сильнее влиять чения g-кривой. Однако, что более странно,
на структуру процентных ставок. То есть, не- нейтральные сигналы о динамике курса рубля
смотря на в целом слабое влияние подобных оказывают также влияние и на самые длинные
высказываний, по мере перехода к инфля- ставки: для T = 10; 15; 20; в период с сентяционному таргетированию участники рынка бря 2015 года до конца 2017 года, для T = 20; 30
действительно все сильнее прислушиваются к в период от начала 2014 года до октября 2014
мнению регулятора об инфляции. года и для T = в период с ноября 2014 года
Новости об экономическом росте значимы до августа 2015 года. При этом все эти нейв основном для средних значений сроков по- тральные сигналы также снижали процентные
гашения (также как и новости о финансовой ставки.
стабильности). Отчасти это также может объяс- Вербальные интервенции о ценах на нефть
няться тем, что ожидаемое изменение темпов действуют примерно одинаково для всех сроэкономического роста не является сиюминут- ков погашения T. При этом значимы только
ным. При этом значимы практически только сигналы о будущем снижении цен на нефть.
нейтральные сигналы, возможно, участники Также нет перекосов в сторону каких-либо сегрынка либо не воспринимают ярко выражен- ментов — в каждом из временных промежут-

668 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Источник: расчеты авторов
Рис. Частота значимости влияния вербальных интервенций на значения g-кривой для различных тем.
ков есть значимые интервенции. Практически сточать монетарную политику для снижения
все высказывания о снижении цен на нефть инфляции в случае, если фискальная политика
одинаково воздействуют на значения g-кри- не будет ужесточаться в соответствии с ожидавой, понижая ее значения. Это может свиде- ниями Банка России.
тельствовать о том, что (при условии доверия к Новости о вводе новых инструментов пресловам регулятора) ожидания снижения цены доставления/абсорбции ликвидности не окана нефть влекут за собой ожидания снижения зали значимого влияния на g-кривую ни для
темпов роста экономики, снижения инфляци- единого значения кривой бескупонной доходонного давления и смягчения политики регу- ности и ни для единого временного сегмента.
лятора. Также необходимо заметить, что, по- Возможно, эффект наличия еще одного инжалуй, основным источником интервенций о струмента предоставления/абсорбции ликценах на нефть являются аналитические ма- видности для отдельных банков не влияет в
териалы Банка России, а не публичные высту- должной мере на процентные ставки для цепления. Соответственно, влияние подобных лой экономики. Еще одним возможным объясинтервенций на структуру процентных ставок нением может служить невозможность точно
можно расценивать как высокую оценку участ- уловить момент, когда ввод нового инструниками рынка уровня экспертизы аналитиче- мента действительно был новой информацией
ских материалов регулятора. для рынка. Это может происходить по причине
Новости банковской сферы, наоборот, прак- того, что слухи/обсуждение/ожидания о вводе
тически не влияют на кривую бескупонной нового инструмента могут появиться задолго
доходности, а редкие значимые регрессоры не до высказывания официального представисвязаны между собой. При этом в данном слу- теля Банка России.
чае значимы только высказывания, имеющие Так как крайние точки сегментов не очень
ярко выраженную тональность. Возможно, для сильно отличаются друг от друга для разных
более точного определения влияния данных сроков погашения, мы можем проанализироинтервенций на процентные ставки в эконо- вать, каким образом менялась эффективность
мике необходимо исследовать высказывания влияния высказываний представителей Банка
отдельных представителей Банка России, на- России на кривую бескупонной доходности с
пример, отвечающих именно за банковский течением времени (рис.).
надзор. Впрочем, возможно, что данные вы- Как можно заметить, меньше всего участсказывания разнородны и по тематике, и не- ники рынка прислушивались к вербальным инобходимо рассматривать высказывания на тервенциям Банка России в 2014 году. Однако
более узкие темы (например, высказывания о увеличения эффективности информационной
динамике чистки банковского сектора от про- политики Банка России с течением времени в
блемных банков, о ликвидности банковского 2015–2017 годах не наблюдается, в 2015 году
сектора и так далее). участники рынка прислушивались к выскаВербальные интервенции о фискальной по- зываниям представителей Банка России даже
литике значимы для всех сегментов, за исклю- чуть сильнее, чем в последующие два года.
чением 2014 года (впрочем, в данном сегменте Рассмотрим частоту значимых интервенций
просто было менее наблюдений). При этом для трех основных тем. В отношении сигналов о
значимы в основном высказывания, имеющие будущей денежно-кредитной политике резкое
ярко выраженную тональность — об ужесто- падение влияния информационных сигналов
чении фискальной политики. И практически на процентные ставки может быть связано с
все значимые интервенции одинаково воз- более аккуратными высказываниями предстадействуют на g-кривую, снижая процентные вителей регулятора (то есть с более четко выставки. Это может свидетельствовать о том, что строенной информационной политикой). Для
участники рынка воспринимают данный сиг- новостей об инфляционных рисках, наоборот,
нал как сигнал о готовности Банка России уже- рынок с течением времени все сильнее при-

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 669
Т.
слушивается к регулятору, что может быть свя- представителей Банка России по самой чувзано с переходом к инфляционному таргети- ствительной для процентных ставок тематике
рованию и растущей уверенностью участников (высказывания о будущей монетарной полирынка в том, что Банк России движется к своей тике) воздействуют исключительно на коротцели по инфляции. При этом, например, вы- кие процентные ставки. Однако в целях заясказывания о финансовой стабильности содер- коривания инфляционных ожиданий регуляжали новую или заслуживающую доверия для тору важно воздействовать на более широкий
участников рынка информацию вообще только спектр процентных ставок в экономике.
в последнем временном сегменте, то есть в С учетом ограничений проведенного ананаиболее спокойные с этой точки зрения годы. лиза можно предположить, что значимое возВряд ли такой резкий скачок можно объяснить действие вербальных интервенций на значетолько растущей уверенностью в действиях ЦБ ния g-кривой для сроков до года свидетельРФ, скорее можно предположить, что проявля- ствует о наличии доверия у участников рынка
ется еще один эффект — при больших угрозах относительно предоставляемой Банком России
финансовой стабильности участники рынка не информации. В свою очередь, отсутствие редоверяют высказываниям представителей ре- акции долгосрочных ожиданий на политику
гулятора, ожидая, что те будут стараться успо- сигналов о будущих изменениях денежно-крекоить ситуацию излишне оптимистичными дитной политики Банка России является следзаявлениями. Таким образом, в кризисные ствием иных причин. Стоит заметить, что
времена участники рынка меняют свою оценку участники рынка формируют свои долгосрочвысказываний Банка России в зависимости от ные ожидания, в том числе и под воздействием
темы высказываний, сильнее или слабее реаги- вербальных интервенций Банка России, что
руя на сигналы, чем в спокойные времена. можно видеть на примере высказываний о финансовой стабильности и динамике курса ру-
6. Заключение
бля, которые оказывают значимое воздействие
Основной целью данной работы являлось как раз на значения g-кривой свыше года.
изучение эффективности информационной Это означает, что при правильном выборе спополитики Банка России и взаимосвязи вер- соба и содержания коммуникаций Банк России
бальных интервенций и структуры процент- способен и при помощи сигналов о будущих
ных ставок. Для этой цели были исследованы изменениях денежно-кредитной политики эфкоммуникации представителей ЦБ РФ в 2014– фективно воздействовать как на короткие, так
2017 годах и найдена значимая взаимосвязь и на средние и длинные процентные ставки. С
со значениями кривой бескупонной доходно- учетом вышесказанного можно предположить,
сти Московской биржи. При этом выводы об что недостаточное влияние интервенций о буэффективности информационной политики дущей монетарной политике на долгосрочные
зависят от различной тематики вербальных ожидания связано скорее с недостатком проинтервенций. Участники рынка не относятся с зрачности и четкости сигналов при проведеодинаковым доверием ко всем высказываниям нии информационной политики.
Банка России, но обращают внимание на от- При информировании рынка о будущих
дельные темы интервенций, например, на вы- изменениях денежно-кредитной политики
сказывания о будущей монетарной политике Банк России в основном ориентируется на
или ценах на нефть. Также не все интервенции макроэкономические, а не временные условоздействуют на широкий спектр процентных вия (что было разобрано, например, в работе
ставок в экономике. И если отсутствие влияния Кузнецовой, Мерзлякова (2016)). И, ссылаясь
на короткие ставки зачастую может быть объ- на экономические обстоятельства, при достаяснено самим характером высказываний (ожи- точно высоком уровне неопределенности в
дания ускорения экономического роста, на- экономике России регулятор не предоставляет
пример, не могут реализоваться сиюминутно), участникам рынка четких сигналов относито отсутствие взаимосвязи между интервенци- тельно динамики ключевой ставки на дальнем
ями и длинными ставками в экономике скорее горизонте. Лишь к концу рассматриваемого
всего свидетельствует о недостаточной эффек- периода 2014–2017 годов в риторике ЦБ РФ
тивности коммуникаций. начали появляться временные условия, однако
В целях повышения эффективности ком- почти всегда это были указания на несколько
муникаций Банка России были рассмотрены ближайших заседаний.
некоторые потенциальные изменения его ин- Какими могли бы быть изменения в коммуформационной политики. Так, высказывания никационной политике Банка России в такой

670 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
ситуации? В данной работе рассматриваются отдельных представителей Банка России. В татолько нерегулярные интервенции из-за боль- ком случае может быть целесообразным введешего влияния самого факта изменения клю- ние внутренних корпоративных ограничений:
чевой ставки по сравнению с информацией, например, возможность комментировать бусодержащейся в пресс-релизе и выступлении дущую монетарную политику лишь некоторым
на пресс-конференции. Соответственно, такие из членов Совета директоров Банка России.
меры повышения эффективности политики, Однако подобное предположение нуждается в
как публикация протоколов заседаний Совета дополнительной проверке.
директоров Центрального банка и публикация Еще одним путем развития коммуникаций
распределения голосов остаются вне поля зре- может служить привязка уже публикуемых
ния текущего анализа. Одним из возможных различных макроэкономических сценариев к
путей повышения эффективности информа- примерной траектории движения ключевой
ционной политики является публикация раз- ставки. На данный момент публикуются различных временных долгосрочных ориентиров личных сценария: оптимистичный, базовый и
для ключевой ставки, по аналогии с целью по стрессовый. Для каждого из них возможно преинфляции, которая задается регулятором на доставлять рынку коридор движения ключевой
значительное количество лет вперед. Еще од- ставки на горизонте нескольких лет (с учетом
ним возможным сценарием является разде- того, что сами прогнозы обычно формируются
ление вербальных интервенций о будущей на года), подобный подход уже используется
монетарной политике на релевантные и не- в некоторых странах. Данная мера позволит
значимые сигналы для рынка по какому-либо сформировать и более долгосрочные ожидания
признаку. Возможно, общая незначимость по- у участников рынка, но в то же время подобное
добных сигналов для средних и длинных про- прогнозирование не будет выступать связывацентных ставок связана с зашумленностью ющим обещанием для регулятора из-за налилишь части из них, например, высказываний чия доверительного интервала.
Список источников
Аганин А. Д., Пересецкий А. А. Волатильность курса рубля: нефть и санкции // Прикладная эконометрика. —
Кузнецова О. С., Мерзляков С. А. Сигналы о будущих изменениях ключевой ставки как инструмент информационной политики Банка России // Деньги и кредит. — 2016. — № 11. — С. 19–25.
Кузнецова О. С., Ульянова С. Р. Влияние вербальных интервенций Банка России на фондовые индексы // Журнал
Кузнецова О. С., Ульянова С. Р. Валютный курс и вербальные интервенции Банка России и органов государственной власти // Экономический журнал Высшей школы экономики. — 2018. — Т. 22. — № 2. — С. 228–250.
Мерзляков С. А., Хабибуллин Р. А. Информационная политика Банка России: анализ воздействия пресс-релизов
о ключевой ставке на межбанковскую ставку // Вопросы экономики. — 2017. — № 11. — С. 141–151.
Andersen T. G., Bollerslev T. Deutsche Mark — Dollar Volatility: Intraday Activity Patterns, Macroeconomic
Announcements, and Longer Run Dependencies // Journal of Finance. — 1998. — № . — P. 219–265.
Badagian A. L., Kaiser R., Pena D. Time Series Segmentation Procedures to Detect, Locate and Estimate Change-Points
// Empirical Economic and Financial Research: Theory, Methods and Practice. — 2015. — P. 45–59.
Beine M., Benassy-Quere A., Lecourt C. Central Bank Intervention and Foreign Exchange Rates: New Evidence from
FIGARCH Estimations // Journal of International Money and Finance. — 2002. — № . — P. 115–144.
Buchel K. Do words matter? The impact of communication on the PIIGS’ CDS and bond yield spreads during Europe’s
sovereign debt crisis // European Journal of Political Economy. — 2013. — No. 32. — P. 412–431.
Davis R. A., Lee T. C., Rodriguez-Yam G. A. Structural break estimation for nonstationary time series models // Journal of
the American Statistical Association. — 2006. — No. 101. — P. 223–239.
Dewatcher H., Erdemlioglu D., Gnabo J., Lecourt C. The Intra-day Impact of Communication on Euro-Dollar Volatility
and Jumps // Journal of International Money and Finance. — 2014. — No. 43. — P. 131–154.
Egert B., Kocenda E. The Impact of Macro News and Central Bank Communication on Emerging European Forex
Markets // Economic Systems. — 2014. — No. . — P. 73–88.
Fiordelisi F., Galloppob G., Riccia O. The effect of monetary policy interventions on interbank markets, equity indices and
G-SIFIs during financial crisis // Journal of Financial Stability. — 2014. — No. 11. — P. 49–61.
Gabriel P., Pinter K. The effect of the MNB’s communication on financial markets // MNB Working Papers. — 2006. —
Jansen D., De Haan J. Talking Heads: The Effects of ECB Statements on the Euro–Dollar Exchange Rate // Journal of
International Money and Finance. — 2005. — No. 24. — P. 343–361.

О. В. Телегин, С. А. Мерзляков 671
Т.
Jansen D. J., De Haan J. Were verbal efforts to support the euro effective? A high-frequency analysis of ECB statements //
European Journal of Political Economy. — 2007. — No. 23. — P. 245–259.
Nelson C. R., Siegel A. F. Parsimonious modeling of yield curves // Journal of Business. — 1987. — Vol. 60. — P. 473–489.
Rozkrut M., Rybinski K., Sztaba L., Szwaja R. Quest for central bank communication: Does it pay to be “talkative”? //
European Journal of Political Economy. — 2007. — No. 23. — P. 176–206.
Информация об авторах
Телегин Олег Валерьевич — аспирант, Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (Москва, Российская Федерация; e-mail: otelegin@hse.ru).
Мерзляков Сергей Анатольевич — кандидат экономических наук, доцент, заместитель заведующего
Международной лабораторией макроэкономического анализа, Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики» (Москва, Российская Федерация; e-mail: smerzlyakov@hse.ru.
For citation: Telegin, O. V., & Merzlyakov, S. A. (2019). Verbal Interventions of the Bank of Russia and the Interest Rate Structure.
Zhurnal ekonomicheskoj Teorii [Russian Journal of Economic Theory], 16(4), 654-672
O. V. Telegin, S. A. Merzlyakov
Verbal Interventions of the Bank of Russia and the Interest Rate Structure
This paper investigates verbal interventions of the Bank of Russia from 2014 to 2017, as well as the relationship between
verbal interventions and interest rates in the Russian economy. All statements made by official representatives of the Bank of
Russia, as well as those by the press service and reports of Bank of Russia departments, were considered as the verbal interventions
of the Bank of Russia. The values of the zero coupon yield curve of the Moscow Exchange were taken into account as interest rates
in the economy of the Russian Federation. The results of the study showed the necessity of taking into account the instability of
model parameters and study models for individual time segments in case of considering the relationship between the structure
of interest rates in the economy, other macroeconomic indicators and verbal interventions. Optimal time segments in terms of
improving the quality of data presentation were obtained using novel research instruments. The results of assessment of various
models, including ARCH and GARCH, demonstrated that the information policy of the Bank of Russia has a significant impact
both on short-, medium- and long-term interest rates. Moreover, the relationship between the statements of Bank of Russia
representatives and interest rates depended both on the subject and on the tone of the statements. This work supplements the
existing economic literature by studying the influence of the Regulator not only on the current economic dynamics, but also on
the long-term expectations of economic agents. In addition, the problems of the effectiveness of the information policy of the
Bank of Russia were discussed, and a number of proposals to increase its effectiveness were considered.
Keywords: information policy, verbal interventions, GARCH models, zero coupon yield curve, Bank of Russia
References
Aganin, A. D., & Peresetsky, A. A. (2018). Volatil’nost’ kursa rublya: neft’ i sanktsii [Volatility of ruble exchange rate: Oil
and sanctions]. Prikladnaya ekonometrika [Applied Econometrics], 52, 5–21. (In Russ.)
Kuznetsova, O. S., & Merzlyakov, S. A. (2016). Signaly o budushchikh izmeneniyakh klyuchevoy stavki kak instrument informatsionnoy politiki Banka Rossii [Forward Guidance as an Instrument of the Bank of Russia’s Communication
Policy]. Den’gi i kredit [Money and credit], 11, 19–25. (In Russ.)
Kuznetsova, O. S., & Ulyanova, S. R. (2016). Vliyanie verbal’nykh interventsiy Banka Rossii na fondovye indeksy [The
Impact of a Central Bank’s Verbal Interventions on Stock Exchange Indices]. Zhurnal ekonomicheskoy teorii [Journal of
economic theory], 4, 18–27. DOI: 10.2139/ssrn.2876617. (In Russ.)
Kuznetsova O. S., & Ulyanova, S. R. (2018). Valyutnyy kurs i verbal’nye interventsii Banka Rossii i organov gosudarstvennoy vlasti [The Exchange Rate and the Verbal Interventions by the Government and the Bank of Russia]. Ekonomicheskiy
zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki [Economic journal of Higher School of Economics], 22(2), 228–250. DOI: 10.17323/1813–
Merzlyakov, S. A., & Habibullin, R. A. (2017). Informatsionnaya politika Banka Rossii: analiz vozdeystviya press-relizov
o klyuchevoy stavke na mezhbankovskuyu stavku [Information Policy of the Bank of Russia: the Influence of the Press
Releases on the Interbank Rate]. Voprosy ekonomiki [Economic issues], 11, 141–151. DOI: 10.32609/0042–8736–2017–11–
141–151. (In Russ.)
Andersen, T. G., & Bollerslev, T. (1998). Deutsche Mark–Dollar Volatility: Intraday Activity Patterns, Macroeconomic
Announcements, and Longer Run Dependencies. Journal of Finance, , 219–265. DOI: 10.1111/0022–1082.85732.
Badagian, A. L., Kaiser, R., & Pena, D. (2015). Time Series Segmentation Procedures to Detect, Locate and Estimate
Change-Points. Empirical Economic and Financial Research: Theory, Methods and Practice. Springer International
Publishing, 45–59.
Beine, M., Benassy-Quere, & A., Lecourt, C. (2002). Central Bank Intervention and Foreign Exchange Rates: New
Evidence from FIGARCH Estimations. Journal of International Money and Finance, 21(1), 115–144. DOI: 10.1016/S0261–

672 МакроэконоМика
.Т
ИИРОЕТ
ЙОКСЕЧИМОНОКЭ
ЛАНРУЖ
Buchel, K. (2013). Do words matter? The impact of communication on the PIIGS’ CDS and bond yield spreads during
Europe’s sovereign debt crisis. European Journal of Political Economy, 32, 412–431. DOI: 10.1016/j.ejpoleco.2013.08.004
Davis, R. A., Lee, T. C., & Rodriguez-Yam G. A. (2006). Structural break estimation for nonstationary time series models. Journal of the American Statistical Association, 101, 223–239. DOI: 10.1198/016214505000000745.
Dewatcher, H., Erdemlioglu, D., Gnabo, J., & Lecourt, C. (2014). The Intra-day Impact of Communication on EuroDollar Volatility and Jumps. Journal of International Money and Finance, 43, 131–154. DOI: 10.2139/ssrn.2230346.
Egert, B., & Kocenda, E. (2014). The Impact of Macro News and Central Bank Communication on Emerging European
Forex Markets. Economic Systems, 38(1), 73–88. DOI: 10.1016/j.ecosys.2013.01.004.
Fiordelisi, F., Galloppob, G., & Ricci, O. (2014). The effect of monetary policy interventions on interbank markets, equity
indices and G-SIFIs during financial crisis. Journal of Financial Stability, 11, 49–61. DOI: 10.1016/j.jfs.2013.12.002.
Gabriel, P., & Pinter, K. (2006). The effect of the MNB’s communication on financial markets. MNB Working Papers, 9,
Jansen, D., & De Haan, J. (2005). Talking Heads: The Effects of ECB Statements on the Euro–Dollar Exchange Rate. Journal
of International Money and Finance, , 343–361. DOI: 10.1016/j.jimonfin.2004.12.009.
Jansen, D., & De, Haan J. (2007). Were verbal efforts to support the euro effective? A high-frequency analysis of ECB
statements. European Journal of Political Economy, 23, 245–259. DOI: 10.2139/ssrn.714881.
Nelson, C. R., & Siegel, A. F. (1987). Parsimonious modeling of yield curves. Journal of Business, 60, 473–489. DOI:
Rozkrut, M., Rybinski, K., Sztaba, L., & Szwaja, R. (2007). Quest for central bank communication: Does it pay to be
“talkative”? European Journal of Political Economy, 23, 176–206. DOI: 10.1016/j.ejpoleco.2006.09.011.
Authors
Oleg Valer’evich Telegin — PhD Student, Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation; e-mail: otelegin@
hse.ru).
Sergey Anatol’evich Merzlyakov — PhD in Economics, Associate Proffessor, Deputy Departmental Head, International
Laboratory for Macroeconomic Analysis, Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation; e-mail: smerzlyakov@
hse.ru).