Самозанятые –новый тренд развития микробизнеса 1Докладчик -Бессонов Александр директор Управления развития сегмента самозанятых Кто такое самозанятые Самозанятые —это физические лица и ИП, которые самостоятельно оказывают платные услуги, выполняют работы или продают сделанные ими товары, без наемных по трудовому договору работников, использующие налоговый режим «налог на профессиональный доход»

Немного статистики ~7,5 тысяч самозанятых регистрируется ежедневно

Немного статистики >7,4 миллиона самозанятых в России Данные ФНС по состоянию на май 2023 г.4 Немного статистики 7,4 миллион а Данные ФНС по состоянию на май 2023 г. 5 7миллионов физические лица400 тысяч ИП95% 5% Портрет самозанятых в ВТБ

Мужчины 61%Женщины 39% Портрет самозанятых в ВТБ

18-24 6% 25-34 23% 35-44 40%45-54 21%старше 55 10%ВОЗРАСТ САМОЗАНЯТЫХ Портрет самозанятых в ВТБ 8Аренда , 3%IT, 3%Красота , 3%Прочее , 3%Авто , 5%Ремонт , 6%СФЕРЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Портрет самозанятых в ВТБ

9.2% 8.9%8.8% 8.6% 8.4%8.3%8.2% 8.0% 8.0% 8.0% 7.8%7.7%ЗНАКИ ЗОДИАКА Категории самозанятых 10«Синие воротнички» Продавцы и курьеры, таксисты и водители, парикмахеры и мастера маникюра, косметологи и фитнес -тренеры, сантехники и электрики, строители и грузчики«Белые воротнички » Преподаватели и репетиторы, маркетологи и копирайтеры, писатели и переводчики, юристы и бухгалтеры, исследователи и ИТ - специалисты Мастера своего дела Художники и реставраторы, кондитеры и повара, а также мастера, создающие товары своими рукамиАрендодатели Владельцы квартир, сдающие жилье в аренду Основные этапы развития: от наемного работника до владельца бизнеса Работа в найме Первый шаг – наработка опыта и клиентской базыСамозанятость Второй шаг –самая простая и удобная форма работы на себяОткрытие ИП/ООО Третий шаг -возможность нанимать сотрудников и привлекать самозанятых

Самозанятым быть выгодно за 2 минутыРегистрация и снятие с учета онлайн

Самозанятым быть выгодно сумма налога рассчитывается ФНС онлайн на основе чековНикакой отчетности и бумажной волокиты

Самозанятым быть выгодно не нужно платить обязательные взносы1Никаких обязательных социальных выплат 1Самозанятые, в отличие от ИП, освобождены от уплаты взносов. В 2023г . обязательные взносы для ИП составляют 45.842 руб. + 1% от дохода, превышающего 300.000 руб.ИП не на НПД платят 45.842 руб.

+1% от дохода, превышающего 300.000 руб.

Самозанятым быть выгодно -4% на доходы от физ.лиц -6% на доходы от юр.лиц -0% если нет дохода Низкие налоги1 1Самозанятые уплачивают налог на профессиональный доход (НПД)15 Самозанятым быть выгодно Самозанятые сами определяют, какие поступления попадают под режим НПД и облагаются налогомСамостоятельное определение налоговой базы

Самозанятым быть выгодно пока вы его не израсходуетеНалоговый вычет 10.000 руб.

Самозанятым быть выгодно ибыть самозанятым одновременноМожно работать по найму

Самозанятым быть выгодно для кредитов банков, визовых центров и госоргановОфициальное подтверждение доходов

Самозанятым быть выгодно вы можете работать не только с физ.лицами , но и с маркетплейсами и юр.лицами , включая гос.закупкиРасширение клиентской базы

Основные ограничения для самозанятых 2,4 млн. руб.

в год – предельный доход для самозанятыхНет наемных работников2 года после увольнения нельзя оказывать услуги работодателюНельзя перепродавать товары не собственного производства Сдавать в аренду коммерческую недвижимостьПодакцизные товары нельзя продаватьНельзя работать по договорам поручения, комиссии или агентскимОграничения для отдельных категорий Гос. и муниципальные служащие, курьеры, адвокаты и др.

Если вы уже самозанятый Если вы уже самозанятый , пользуйтесь несколькими приложениями для самозанятых или делайте все в одном приложении от ВТБ

Стать самозанятым очень просто Через сайт ФНС Через банк Получить статус самозанятого можно дистанционно Госуслуги Мобильное приложение «Мой налог»

Регистрация самозанятости занимает 2 минуты Скачайте мобильное приложение ВТБ Войдите в раздел Услуги (ФЛ) или Сервисы (ИП) Выберите Самозанятость (ФЛ) / Для самозанятых (ИП) 1Вариант изображения может отличаться от операционной системы и версии приложения 24

Регистрация самозанятости занимает 2 минуты Ознакомьтесь с информацией о самозанятости и перейдите на следующие экраны.

Заполните и проверьте персональную информацию и подтвердите кодом из смс.

При переходе с других специальных налоговых режимов в течение 30 дней вы должны подать заявление в ФНС об отказе от текущего налогового режимаВАЖНО ДЛЯ ИП!

Регистрация самозанятости занимает 2 минуты После регистрации вам будет доступен личный кабинет самозанятого для проведения всех операций онлайн.

Просто освоить -интуитивно понятный интерфейс

Прием оплаты и выписка чеков онлайн Формирование налоговой базы строится через самостоятельное формирование чеков.

Особенность чеков в пользу юридических лиц:

•Налоговая ставка 6% •Это обязательный закрывающий документ для бухгалтерского учета

Прием оплаты и выписка чеков онлайн В ВТБ Онлайн вам доступна моментальная выписка онлайн чеков как для физических лиц, так и юридических лиц

Прием оплаты и выписка чеков онлайн Вы можете отправить чек прямо из приложения.

А также отменить ошибочно выписанные чеки

Прием оплаты и выписка чеков онлайн Вы можете принимать оплату по QR -коду или разместить ссылку для оплаты на сайте или в своих соц. сетях.

Перейдите в раздел «Инфо» и нажмите «Принять оплату по QR-коду».

Оплата налогов онлайн На основе выписанных вами чеков ФНС рассчитывает налог за предыдущий период после 10 числа следующего месяца.

Налог попадает в ваш личный кабинет, и вы также можете оплатить его внутри ВТБ Онлайн.

Оплата налогов онлайн В разделе «Налоги» вы можете увидеть начисленные за предыдущий месяц налоги и оплатить их до 28числа.

Дополнительные возможности для самозанятых в ВТБ Для Клиентов ВТБ есть дополнительный функционал и возможности для развития бизнеса самозанятых

Дополнительные возможности для самозанятых в ВТБ В разделе «Инфо» вы можете моментально получить справки и статистику по доходам и налогам.

Для этого выберите соответствующие разделы.

Дополнительные возможности для самозанятых в ВТБ На главном экране в разделе «Бизнес -сервисы ВТБ» представлены разные услуги для самозанятых, которые предоставляются на льготных условиях Партнерами Банка, а также кредитные продукты Банка1.

36 1ВТБ предлагает уже 3 основных вида кредитования для самозанятых: ипотека, автокредит и кредит наличными У самозанятых не начисляется пенсионный стажПенсия самозанятых

Пенсия самозанятых Пенсия от государстваСамостоятельное формирование пенсии Социальная пенсияСтраховая пенсия по ОПСНегосударственное пенсионное обеспечение Не требует от Вас платежей Необходимо гражданство РФ и постоянное проживание в России не менее 15 лет Назначается при отсутствии страховой пенсии по ОПС Для женщин –с 65 лет для мужчин –с 70 лет Не наследуется 7.153.33 руб.

размер пенсии в 2022 г .Копится в баллах Необходимо зарегистрироваться в ПФР и платить за себя страховые взносы Назначается от 15 лет стажа и 30 баллов Для женщин –с 60 лет для мужчин –с 65 лет Размер пенсии зависит от количества накопленных баллов Не наследуется Формируется в НПФ за счёт личных взносов и инвестиционного дохода Любой размер и периодичность взносов Накопление не менее 5 лет Для женщин –с 55 лет для мужчин –с 60 лет Размер пенсии зависит от накопленной суммы Наследуется 10 760,60 руб.

минимальный размер пенсии в 2023 г. 38 Потребительский кредитКредитные продукты для самозанятых 39Ипотека Автокредит Потребительский кредит для самозанятых 40Оформление в офисах ВТБ/КЦ3Кредит на любые цели Возможно рефинансирование кредита, выданного в другом банкеНесколько кредитных продуктовСумма до 7 млн.руб.1Срок от 6 мес.

до 7 летТребования к Заемщику:

oГражданство РФ oВозраст от 18 до 75 (полных на дату погашения кредита) oОфициальный доход: от 5 тыс. рублей в месяц2 oОформлена самозанятость oРегистрация в Личном кабинете Самозанятого в ВТБ 1Вслучае, если СМЗ неявляется зарплатным Клиентом, сумма кредита –до1млн.руб.

2Дляпрограммы «Экспресс Кредит наличными» и«Быстрые деньги онлайн» .От15тыс.рублей длядругих видов потребительских кредитов 3Оформление через КЦ-доступно дляклиентов, совмещающих работу внайме исамозанятость Сактуальной информацией поусловиям иставкам можно ознакомится насайте https ://www .vtb.ru/иливофисах ВТБ Ипотека для самозанятых 41Подача заявки онлайн, предварительное одобрение за 3 мин.Новостройка или вторичное жильеСумма до 60 млн.руб .

Несколько ипотечных продуктов1Первоначальный взнос от 10%Срок до 30 лет 1Втом числе доступна ипотека сгосподдержкой, ипотека для многодетных семей, дальневосточная ипотека, рефинансирование, использование материнского капитала, досрочное иличастичное погашение кредита идр.

Сактуальной информацией поусловиям иставкам можно ознакомится насайте https ://www .vtb.ru/иливофисах ВТБТребования к Заемщику:

oГражданство РФ oВозраст от 21 до 75 oОформлена самозанятость oРегистрация в Личном кабинете Самозанятого в ВТБ Автокредит для самозанятых 42Подача заявки онлайн, предварительное одобрение за 3 мин.Новый авто или с пробегомСумма до 2 млн.руб .

Несколько кредитных продуктов1Первоначальный взнос от 0%Срок до 5 лет 1Втомчисле государственная льготная программа покупки авто .

Сактуальной информацией поусловиям иставкам можно ознакомится насайте https ://www .vtb.ru/иливофисах ВТБТребования к Заемщику:

oГражданство РФ oВозраст от 21 до 75 (полных на дату погашения кредита) oПостоянная регистрация и адрес фактического проживания в регионах присутствия Банка oОформлена самозанятость oРегистрация в Личном кабинете Самозанятого в ВТБ Начните с регистрации в личном кабинете самозанятого ВТБПолучение кредитного продукта для самозанятого

Дополнительная информация по самозанятости Спасибо!На сайте ВТБ по ссылке https://www.vtb.ru/samozanyatym/ Услуги для самозанятых физ.лиц :

•В мобильном приложении или интернет -банке ВТБ войдите в раздел Услуги и выберите Самозанятость •Позвоните по телефону 1000 и получите подробную консультацию