Похоже, что дела пошли в гору
Май 2024

100 млн рублей – новая реальность для сегмента HNWI
Динамика среднегодового курса USD/RUB, руб.
$1 млн $1 млн $1 млн
~30 млн ₽ ~60 млн ₽ ~100 млн ₽

Актуальная сегментация на рынке
Распределение людей по сегментам в зависимости от объема капитала
500+ млн руб.
VHNWI
$5 млн+
100-500 млн руб.
HNWI
$1 млн – $5 млн
10 – 100 млн руб.
Top affluent
$100 тыс. – $1 млн
1 – млн руб.
Affluent
$10 тыс. – $100 тыс.
менее млн руб.
Mass
менее $10 тыс.

Какой капитал нужно считать?
Общий капитал Финансовый капитал
финансовые нефинансовые долги финансовые нефинансовые долги
активы активы активы активы
Оценка потенциала рынка в целом и клиента Оценка емкости рынка, на которую участники
в частности могут ориентироваться при стратегическом
и операционном планировании

Количество клиентов с финансовым капиталом
от 100 млн рублей в России увеличилось на 50% в 2023 году
Количество людей, готовых держать финансовый капитал в России, тыс. чел.
от млн руб. от 100 млн руб. от 500 млн руб.
LHNWI+HNWI+VHNWI HNWI+VHNWI VHNWI

2023 год – беспрецедентный рост рынка
Объемов финансового капитала клиентов HNWI, млрд руб.
капитала всех сегментов 978
в 2023 приходится на клиентов
с капиталом от 100 млн руб.
Капитал от 500 млн руб.
Капитал от 100 до 500 млн руб.

Приток нового капитала – основной источник роста рынка
Основные составляющие изменения финансового капитала клиентов HNWI, млрд руб.
Ключевая ставка
Курс USD/RUB
Индекс МосБиржи
Изменения Рост за Рост за Изменения Приток
Отток Переоценка Переоценка
2021 на фондовом счет 2022 счет на фондовом нового 2023
капитала валюты валюты
рынке депозитов депозитов рынке капитала

Около 30% портфеля клиентов по-прежнему сберегаются
в валюте
Валютная структура капитала
Распределение валютного капитала Результаты benchmarkprivate клиентов, %
private клиентов по валютам, % исследования
Рубли Валюта –12 п.п.
Доллар Евро Юань Дирхам
Выбор private клиентов: иностранные Результаты
валюты для размещения капитала, % анкетирования
Доллар Евро Юань Дирхам

Объем трансграничных переводов в 2023 году сократился
Объем трансграничных переводов, млрд руб.
Валюта
Рубли
4,4 трлн руб. 2,9 трлн руб.

Доля финансовых активов on-shore в два раза ниже,
чем off-shore, но ситуация меняется
Распределение финансового капитала клиентов HNWI
On-shore Off-shore On-shore Off-shore
Россия Европа Россия Европа
Азия
США
Как правило, крупных клиентов не интересуют Сейчас актуальны размышления о том, что щелчок можно
вложения в российский рынок. Сейчас на российском получить в любой стране, куда бы не сбежал.
рынке остались одни энтузиасты. И дело теперь не просто в страновой диверсификации за
рубежом, теперь и в России нужна грамотная аллокация.
Представитель MFO
Руководитель Private Banking

Европейские страны теряют свою привлекательность
Наиболее популярные юрисдикции для обслуживания финансов private клиентов за рубежом
(за исключением стран СНГ)
Используют Планируют использовать
ОАЭ
Страны ЕС, 11% 6%
Великобритания 20% 5%
Швейцария
Турция
США
Китай (Гонконг)

Получение банковского сервиса за рубежом становится все
сложнее и дороже
Количество россиян, уведомивших МВД о наличии Мнение private клиентов: возможность размещения
гражданства или вида на жительства в другой стране капитала за рубежом как параметр выбора банка, %
HNWI VHNWI

Клиенты стали обращать больше внимания на нефинансовые
вопросы при выборе банка
Параметры выбора банка private клиентами, %
Нефинансовые Нефинансовые
вопросы вопросы
Банковские
продукты
8% Банковские
Управление Сервис продукты Сервис
капиталом
Управление
капиталом
Надежность
Надежность

Значимость удобства цифровых каналов растет, а роль
менеджера остается первостепенной
Значимость работы персонального менеджера и удобства цифровых каналов для клиента при выборе банка
Работа с
персональным
Работа с 62%
менеджером
персональным
менеджером
Удобство Удобство
цифровых цифровых
каналов каналов

Доля капитала в инвестициях возвращается к уровню
2021 года, интерес клиентов продолжает расти
Продуктовая структура капитала клиентов Значимость параметров для клиента при выборе
от 100 млн руб., % банка, %
Капитал на счетах и вкладах Капитал в инвестициях
Качество Комплексное
инвестиционного управление
консультирования капиталом (WM)

За 2023 год значимость нефинансовых сервисов для HNWI
увеличилась более чем в три раза
Значимость консультирования по нефинансовым вопросам для клиента при выборе банка, %

HNWI все больше акцентируют внимание на lifestyleпривилегиях
Значимость привилегий и услуг по lifestyle для клиента при выборе банка, %

Продажа инвестиционных продуктов стала источником
комиссионных доходов в 2023 году
Соотношение чистого процентного и комиссионного Структура комиссионного дохода, %
дохода в динамике, %
Чистый процентный доход Чистый комиссионный доход
Конвертация 15-30%
Платежи
и переводы 35-50%
Продажа
инвестиционных 50-80%
2022 59% 41% продуктов

Рынок снова консолидируется
Распределение долей рынка между группами Среднее количество программ Private Banking на клиента
российских банков в подразделениях в России
ТОП-5 Другие российские банки Иностранные банки
Доля моноклиентов Private Banking, %

Организация Private Banking: две основные модели
Организационная структура в российских private банках
Выделенное подразделение Часть розничного подразделения
Подчинение Акционер / Предправления / Зампред Правления Руководитель розницы
Команда Полностью автономная Совмещение части функций с «большим» банком
Количество 14
банков
• Приоритет интересов private клиентов в
общей структуре банка • Единые стратегии и подходы к обслуживанию
Преимущества
• Скорость и независимость в принятии физических лиц
решений
• Возможный конфликт интересов с розничным
• Недостаточная автономия для принятия
подразделением
Ограничения решений, специфических для клиентов
• Дополнительные расходы на содержание
Private Panking
отдельной структуры

«Private + Premium» в одних руках стало трендом
Небольшие игроки Крупные игроки
в едином управлении:
Управление Единое Единое
Продукт Единый Разделен
Клиентская база – тыс. чел. более 3,5 тыс. чел.
банков
(12 из 21) База целевых
150 – 200 чел. – тыс. чел.
клиентов (HNWI)
Порог входа – млн руб. от млн руб.

«Private + Premium»: в чем плюсы и минусы?
Укрупнение бизнеса, повышение Размытие стратегического фокуса
значимости в розничном бизнесе на потребностях целевого клиента
Трудности в поддержании единого
Экономия от масштаба
уровня компетенции большего
в продуктовых решениях
штата сотрудников
Отсутствие конкуренции между Пересечение клиентских потоков
подразделениями банка разных сегментов, снижение уровня
эксклюзивности
Отсутствие принудительной
Низкая экономическая
межсегментной миграции
целесообразность предоставления
дорогой инфраструктуры менее
Развитие регионального бизнеса
доходному сегменту клиентов

Private
Banking
Premium
Banking

Любовь Прокопова