Б А Н К И | Р О С С И Я
О Г Р А Н И Ч Е Н Н А Я
Д О С Т А Т О Ч Н О С Т Ь
КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ КАПИТАЛИЗАЦИИ РОССИЙСКИХ БАНКОВ
В ГОДАХ
СУРЕН АСАТУРОВ
Директор, группа рейтингов
финансовых институтов
, доб. ВАЛЕРИЙ ПИВЕНЬ
Управляющий директор руководитель группы рейтингов
финансовых институтов АЛЕКСАНДР ВОЛОДИН
Эксперт, группа рейтингов финансовых
институтов
, доб. Контакты для СМИ
СВЕТЛАНА ПАНИЧЕВА
Руководитель службы внешних
коммуникаций
, доб. СОДЕРЖАНИЕ c. КАПИТАЛИЗАЦИЯ ПОД ДАВЛЕНИЕМ c. ЗАПАСЫ КАПИТАЛА И РЕГУЛИРОВАНИЕ НЕ ДАДУТ РАЗОГНАТЬСЯ В 2025 ГОДУ c. ДИВИДЕНДЫ И ПРОЧИЕ РАЗОВЫЕ ФАКТОРЫ СДЕРЖИВАЛИ ПРИРОСТ
КАПИТАЛА
ЛИДЕРОВ ОТРАСЛИ
КРАТКИЕ ВЫВОДЫ Сдерживающая политика регулятора вкупе с сократившимся буфером
обусловят снижение аппетита к риску и накопление капитала
в ближайшие месяцев. В предыдущие два года достаточность капитала
банков планомерно сокращалась в силу роста бизнеса, выплаты
дивидендов крупнейшим значимым игроком и поэтапного увеличения
риск-весов при расчете пруденциальных нормативов капитализации.
сократилась до , и ,5% соответственно по сравнению с и ,3%
на конец 2022 года. Значительные дивидендные выплаты (порядка , трлн руб.), более
половины из которых, впрочем, пришлось на ПАО Сбербанк, и прочие
отчасти разовые факторы, влияющие на размер собственных средств
крупнейших банков, существенно замедляли рост капитала в прошлом
году, несмотря на сохраняющуюся в банковской отрасли комфортную
рентабельность (в том числе с учетом прочего совокупного дохода), которая
характеризовала деятельность большинства кредитных организаций. Хотя снижение агрегированных показателей капитализации банковского
сектора не выглядит критично, отдельные лидеры отрасли
демонстрируют более выраженное ухудшение. При этом они
сталкиваются с более строгими требованиями Банка России, включая
возрастающие к концу года и позднее надбавки к минимальному уровню
регуляторной капитализации. Так, нормативы достаточности капитала ряда
крупнейших банков либо находятся на уровне ниже требований регулятора,
которые вступят в силу к концу 2025-го, либо имеют минимальные запасы
прочности средние значения Н1. и Н1. системно значимых банков без
учета ПАО Сбербанк, АО «Райффайзенбанк» и АО ЮниКредит Банк
составили , и ,3% соответственно на начало года (для сравнения:
рассматриваемые показатели прочих банков из топ- без учета АО КБ
«Ситибанк» были равны , и ,7% соответственно). Это определяет
существенные различия в возможностях отдельных ведущих банков
наращивать активы и абсорбировать непредвиденные убытки в следующие месяцев.
КАПИТАЛИЗАЦИЯ ПОД ДАВЛЕНИЕМ
лидеров отрасли относительно регуляторных минимумов проводимая Банком
России макропруденциальная и денежно-кредитная политика будет
стимулировать банки переходить к аккумулированию собственных средств
и укреплению финансовой устойчивости в ближайшие месяцев. Благодаря
этому буферы достаточности капитала к минимальным значениям без учета c. надбавок будут расти на указанном временном горизонте при условии
отсутствия внешних шоков. При этом Агентство отмечает, что если снижение
приемлемыми и сопоставимыми с историческими значениями уровнями,
то связанное с быстрым ростом активов сокращение нормативов достаточности
капитала отдельных крупнейших участников привело к заметному снижению
запаса их прочности, особенно принимая во внимание меняющиеся
более осторожное развитие сектора в 2025 году.
По результатам 2024 года буферы регулятивного капитала российской
банковской отрасли продолжили сокращение второй год подряд. Основными
факторами, определившими такую динамику, стали высокая кредитная
и субсидирование процентной ставки на протяжении большей части годов, а также дивидендные отчисления, динамику которых во многом
определил крупнейший банк страны, на фоне поэтапно растущих риск-весов по
наиболее рискованным сегментам кредитования.
подряд, %
Балансовый капитал/активы Мин. H1. к концу 2025-го (с учетом надбавок)
* Показатели достаточности капитала 2021 года корректируются АКРА в целях исключения влияния, оказываемого на них Банком «ТРАСТ»
(ПАО); это позволяет корректно сравнивать данные 2021 года с публично раскрываемыми Банком России данными за годы,
включая промежуточные даты прошлого года, в которые Банк «ТРАСТ» (ПАО) больше не попадает.
Сокращение агрегированных показателей капитализации банковской системы
не выглядит критичным, в частности, текущие уровни незначительно уступают
показателям 2019 и 2021 годов. Дополнительно смягчает риски тот факт, что
наиболее сильное сокращение продемонстрировал регуляторный коэффициент
Н1., тогда как коэффициенты достаточности основного и базового капиталов
(Н1. и Н1. соответственно) снижались более медленными темпами.
Однако раздельный анализ уровня капитализации крупнейших российских
банков говорит о неравномерном распределении запаса капитала в отрасли,
в том числе среди системно значимых кредитных организаций (далее СЗКО). c. Так, в настоящее время значение норматива Н20. шести из десяти СЗКО,
раскрывающих значение данного показателя, находится в диапазоне 11%, при
том что минимально допустимое значение норматива на конец года с учетом
надбавок должно составить 10%. Еще одна СЗКО демонстрирует достаточно
существенный запас капитала для выполнения норматива Н20., однако
значение норматива Н20. данной организации на конец 2024 года составило
,89% при минимально допустимом значении в 8% на конец 2025 года. В то же
более чем на б. п. превышало минимально допустимое значение без учета надбавок.
игроков *
* Здесь и далее указаны СЗКО, которые, по мнению АКРА, представляют наибольший интерес для исследования и не находятся в процессе
присоединения к другим банкам или не являются финансовыми институтами, ограничившими свою деятельность с начала 2022 года
(достаточность капитала последних находится на экстремально высоких уровнях соответственно).
** ПАО «Совкомбанк» не публиковало норматив Н20. в 2023 году, ПАО «Банк ПСБ» не публикует норматив Н20..
в частности увеличение надбавок к нормативам достаточности, будет одним из
значимых факторов, определяющих снижение аппетита крупнейших игроков
и, соответственно, всей банковской отрасли к росту в следующие месяцев. Кроме того, перспектива дальнейшего долгосрочного повышения надбавок вкупе с прочими планируемыми и уже используемыми макропруденциальными
банков по управлению капиталом. Примечательно, что остальные крупнейшие
банки из топ- по системе имеют более высокие регуляторные запасы капитала
и, как следствие, большую гибкость в вопросах роста бизнеса в ближайшее
время.
ЗАПАСЫ КАПИТАЛА И РЕГУЛИРОВАНИЕ НЕ ДАДУТ
РАЗОГНАТЬСЯ В 2025 ГОДУ
Подробнее
году до 10%, что будет поддерживать капитализацию банковской отрасли.
в исследовании АКРА
«Лед и пламя» Ожидания АКРА базируются на изложенных ниже предпосылках, оказывающих
от декабря 2024 года.
комплексное влияние на сектор и усиливающих друг друга. Текущая капитализация отрасли и что более важно большей части
СЗКО вкупе со стремлением некоторых крупных банков и их собственников
поддерживать желаемый уровень дивидендных выплат, по мнению АКРА,
не располагает к быстрому росту бизнеса без существенных рисков для
финансовой устойчивости и/или регуляторного вмешательства, особенно
принимая во внимание труднопредсказуемую операционную среду. Ужесточение регулирования, в том числе расширение
не только последовательно движется к восстановлению существовавших
до начала 2022 года надзорных требований и уходу от послаблений, но
и внедряет новые меры, ограничивающие риск-аппетит банков. К таким
инициативам, например, относятся повышение надбавок к коэффициентам
риска по кредитам, предоставленным заемщикам с высокой долговой
нагрузкой (включая введенную с ..2025 надбавку по крупным
закредитованным корпоративным клиентам), меры, направленные на
ограничение рисков концентрации, и т. д. Накопленное на текущий момент влияние повышения стоимости кредитов
в результате сохраняющейся уже довольно длительное время высокой
ключевой ставки и связанный с этим рост рисков ухудшения качества
ссудной задолженности. В частности, по оценке АКРА, около 20% капитала
отрасли приходится на заемщиков, кредитоспособность которых может
ощутимо снизиться из-за роста процентной ставки. Сворачивание ряда льготных ипотечных программ. Снижение темпов роста отдельных статей бюджетных расходов, которые
ранее стимулировали развитие экономики и кредитную активность.
Кредитная активность банков оставалась высокой в 2024 году несмотря на
сдерживающие меры Банка России, что привело к продолжающемуся
заметному росту взвешенных по риску активов (risk-weighted assets, )
и обусловило давление на капитал. Совокупный ссудный портфель
ежеквартально увеличивался относительно равными темпами
и продемонстрировал признаки замедления роста лишь к концу года. c. Если в сегментах кредитования розничных клиентов и МСП со второго полугодия
начали проявляться явные признаки затухания активности (объем
потребительского кредитования перестал расти во втором полугодии; темп
роста выдачи ипотеки и жилищных ссуд в третьем квартале стал нейтральным,
устойчивого охлаждения пока не наблюдается. АКРА связывает это с начатыми
ранее инвестиционными и строительными проектами, в рамках которых
отсрочило замедление темпов роста.
высоким, млрд руб.
Кредиты крупному бизнесу, брутто Кредиты МСП, брутто Кредиты физическим лицам, брутто
........ (Н1.) Активы, нетто
....Источник: Банк России c. Влияние рыночного и операционного рисков на структуру не претерпело
кардинальных изменений и играло вторичную роль на фоне традиционного для
банковского сектора преобладания кредитного риска. АКРА полагает, что на
относительную стабильность соотношений, вероятно, влияют претерпевшие
готовность принимать тот или иной вид риска, включая рыночный
и операционный. Кроме того, последний является производной от
позволяя величине операционного риска естественным образом не сильно отставать от роста кредитного риска. Отношение к активам оставалось
примерно на прежнем уровне, несмотря на предпринятые регулятором шаги по
повышению макропруденциальных надбавок, которые затрагивали все же
ограниченный объем новых кредитов.
кредитный риск рыночный риск операционный риск кредитный риск рыночный риск операционный риск
ДИВИДЕНДЫ И ПРОЧИЕ РАЗОВЫЕ ФАКТОРЫ
СДЕРЖИВАЛИ ПРИРОСТ КАПИТАЛА
Темп роста капитала стал заметно отставать от роста во втором полугодии
2024 года, что определило соответствующий характер изменения подушки
капитала российских банков (прирост собственного капитала (СК) за прошлый
год составил примерно 10%, тогда как увеличился на 18%). При сохранении
рентабельности среднего СК на комфортном уровне 21%, что позволило
сгенерировать прибыль свыше , трлн руб., значимое негативное влияние на
динамику показателей капитализации оказали дивидендные выплаты,
осуществленные во второй половине прошлого года и составившие около 7% от
среднего СК. При этом порядка 63% всех выплат пришлось на лидера отрасли одного из немногих СЗКО, имеющего одновременно сравнительно комфортные
показатели рентабельности и достаточности капитала, которые позволяют ему
как государственному банку распределять прибыль. Прочие СЗКО, за
исключением ПАО «Совкомбанк» (дивиденды за 2024 год составили 58%
прибыли по РСБУ и 7% среднего СК) и Банка ГПБ (АО) (дивиденды за 2024 год
составили 12% прибыли по РСБУ и 2% среднего СК), насколько позволяют судить
публичные данные, в прошлом году не распределяли каких-либо заметных
дивидендов относительно величины СК и прибыли по РСБУ. c. Рисунок . Комфортная рентабельность не смогла в полной мере поддержать капитал
отрасли, в том числе из-за значительных дивидендных выплат второго полугодия
Рентабельность СК Прочий совокупный доход к среднему СК Дивиденды к среднему СК
* Коэффициенты на промежуточные даты приведены к годовому выражению для лучшей сопоставимости между собой и годовыми
Из наиболее крупных российских банков именно СЗКО продемонстрировали
наибольший разрыв между темпами роста СК и в прошлом году. Прочие
банки из топ- придерживались более взвешенных подходов к управлению
капиталом и росту бизнеса.
темпов масштабирования бизнеса в 2024 году
Прирост собственного капитала Прирост Прирост активов
и прочего совокупного дохода существенное негативное влияние на показатели
капитализации отдельных СЗКО оказывают такие факторы, как учет
нематериальных и отложенных налоговых активов, изменение оценки
отдельных видов субординированных обязательств и т. д. В определенной мере
давление на капитал, сопряженное с указанными факторами, является разовым,
однако тот факт, что оно прослеживается у многих СЗКО, может говорить
достаточности капитала трудно оценивать и прогнозировать.
рамками совокупного дохода и дивидендов, на динамику регуляторного капитала ряда
крупных банков в 2024 году
Рентабельность СК (с учетом прочего совокупного дохода) Прочие источники движения СК к среднему СК
При этом качество капитала и его структура остаются стабильными, о чем
свидетельствует тенденция плавного роста отношения базового и основного
капиталов к собственным средствам ( и 84% от СК соответственно на начало
декабря 2024 года против и 81% на начало 2024 года).
переоценки ценных бумаг, которое было связано с повышением ключевой
ставки, негативная переоценка затронула финансовые активы, оцениваемые
через прочий совокупный доход. Объем таких отрицательных резервов вырос
с 3% от основного капитала (2% от собственного капитала), или ,3% от , по
состоянию на начало прошлого года до 9% от основного капитала (7% от
собственного), или ,9% от , по состоянию на начало декабря 2024 года.
противоположную динамику, дополнительно ослабляя давление на показатели
капитала или даже позитивно влияя на них. c. ТЕСТИРОВАНИЕ БУФЕРОВ КАПИТАЛА:
СКРОМНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ МНОГИХ ЛИДЕРОВ
ОТРАСЛИ
Быстрый рост активов, повышение риск-весов при расчете нормативов
непредвиденных убытков в 2023 и 2024 годах. Учитывая плавное возвращение
регулирования к стандартным практикам, включающим поэтапное увеличение
надбавок достаточности капитала, а также принимая во внимание
ограниченность превышения текущими значениями нормативов регуляторных
требований, дальнейшее сокращение подушек капитала при отсутствии
внешних шоков представляется маловероятным банки будут стремиться
к обеспечению необходимого запаса прочности. Такие подходы
заемщиков из-за роста ключевой ставки.
Несмотря на негативную динамику капитализации в последние месяца, АКРА
оценивает текущие запасы капитала по системе в целом как относительно
комфортные. В то же время позиции отдельных СЗКО по капиталу говорят
о довольно существенных различиях в их способностях к росту активов, а также
к абсорбции непредвиденных убытков (в случае ухудшения качества активов
в том числе). Это подтверждает тезис о том, что буферы капитала распределены
по сектору неравномерно. Выводы основаны на результатах анализа
поглощать убытки. Тестирование возможностей роста активов: при сохранении
зафиксированных на конец 2024 года уровней Н1./Н20. (наиболее
уязвимые нормативы капитала к ожидаемым регуляторным требованиям)
и текущего качества активов, а также при рентабельности СК не ниже
прошлогоднего показателя потенциал роста , а следовательно,
и кредитного портфеля в 2025 году составляет порядка 60% до
нарушения регуляторного минимума с учетом надбавок . Аналогичные
расчеты без учета надбавок свидетельствуют о возможности нарастить на 100% (несмотря на отсутствие несовместимых с продолжением
деятельности последствий от нарушения надбавок, банки будут стараться,
как полагает АКРА, выполнять требования с их учетом для минимизации
нежелательного регуляторного внимания).
Применительно к СЗКО такие расчеты ожидаемо показывают, что не все
значимые игроки имеют комфортный запас возможностей роста,
это влияние может варьироваться в зависимости от банка).
Как подчеркивает Агентство, рассчитанный в рамках данного исследования
запас возможностей банков по увеличению бизнеса не учитывает тот факт,
что стоимость риска, маржинальность и, как следствие, рентабельность
капитала отличаются достаточно высокой чувствительностью к изменениям
операционной среды, что может довольно быстро повлиять на запас
прочности банков по капиталу. Кроме того, как показывает практика
нескольких крупных банков, дивидендные выплаты, которые не были
учтены в расчетах АКРА для простоты анализа, могут ощутимо сказываться
на метриках капитализации. Применяется упрощенная предпосылка о том, что корреляция динамики кредитов и близка к максимальной. Для целей анализа используются надбавки для СЗКО на конец 2025 года, поскольку на СЗКО приходится порядка 80% активов отрасли. c. Рисунок . Существенное влияние надбавок * на возможности роста ряда крупных
банков чем меньше текущая подушка капитала, тем сильнее эффект
120% Рост в 2025 году до нарушения Н20. с учетом надбавок (10% для СЗКО)
,4% 100% Рост в 2025 году до нарушения Н1. без учета надбавок (8%)
* Надбавки к минимально требуемому уровню регуляторной капитализации на конец 2025 года.
росте кредитного портфеля и банковского сектора на 10% в 2025 году
в рамках базового прогноза АКРА, а также при сохранении показателей
Подробнее о прогнозах
по сектору на 2025 год рентабельности СК, качества активов и профиля их риска на уровнях,
в исследовании АКРА
достигнутых в 2024-м, запаса капитализации до нарушения норматива Н1.
«Лед и пламя»
с учетом надбавок будет достаточно для абсорбции потерь в эквиваленте
от декабря 2024 года.
4% кредитных убытков от среднего размера , или примерно 32%
убытков от средней величины СК за 2025 год. Аналогичные расчеты без
учета надбавок дадут значения на уровне 6% и порядка 48%
соответственно. Для сравнения, согласно оценкам Агентства, около 20%
капитала приходится на заемщиков, чувствительных к росту процентной
ставки. Вычисления АКРА показывают, что у банков есть умеренный запас
финансовой прочности на уровне консолидированных показателей, однако
в рамках и этого стресс-сценария расчеты чувствительны ко многим
переменным и вводным, и банки осознают соответствующие риски.
Расчеты на базе аналогичных допущений применительно к отдельным
СЗКО показывают, что агрегированные результаты отрасли во многом
зависят от показателей наиболее крупного банка, а способности остальных
СЗКО поглощать убытки серьезно разнятся. По мнению АКРА, это говорит
об уязвимости многих СЗКО к возможностям поглощения непредвиденных
потерь в рамках заданного сценария. Для обеспечения большего запаса
финансовой прочности таким банкам, вероятно, придется показывать
более низкие темпы роста, чем в среднем по сектору (рост на 11%
в 2025 году). На горизонте следующих месяцев поддержание
комфортного запаса капитала для поглощения непредвиденных убытков
будет ключевым фактором, формирующим подходы отрасли и ее ведущих
игроков к вопросам управления капиталом, роста бизнеса и дивидендной
политики. С учетом предпосылки о близкой корреляции указанных показателей. c. Рисунок . Возможности многих крупных банков поглощать убытки имеют повышенную
чувствительность к надбавкам * чем меньше текущая подушка капитала, тем сильнее
эффект
Предельный уровень кредитных убытков от средних до нарушения Н20. с учетом надбавок (10% для СЗКО) ,6% Предельный уровень кредитных убытков от средних до нарушения Н1. без учета надбавок (8%) ,0%
Стоимость риска от средних в 2024 году**
Предельный уровень убытков от среднего СК до нарушения Н2. с учетом надбавок (10% для СЗКО)
60% Предельный уровень убытков от среднего СК до нарушения Н1. без учета надбавок (8%)
Созданные резервы к среднему СК в 2024 году**
* Надбавки к минимально требуемому уровню регуляторной капитализации на конец 2025 года. ПАО «Банк ПСБ» не раскрывает значение
норматива Н20..
** Коэффициенты рассчитаны на основе годовых данных за 2024 год, за исключением коэффициентов ПАО «МОСКОВСКИЙ КРЕДИТНЫЙ
БАНК» и ПАО «Совкомбанк», при расчете которых использовались данные за девять месяцев 2024 года с приведением полученных
коэффициентов к годовому выражению; для сбора информации в отношении изменения резервов на возможные потери использовались
публикуемые формы .
статуса СЗКО или являющихся СЗКО с иностранными корнями, результаты
тестирования, проведенного в рамках двух описанных выше направлений,
оказались существенно лучше. Это может быть фактором их конкурентного
преимущества в ближайшие месяцев. c. (С) 2025
России, представляющие финансовый и корпоративный сектора, а уставный капитал составляет более млрд руб. Основная задача
информацию, размещенную на сайте АКРА (далее Информация), а также программное обеспечение сайта и иные приложения,
предназначены для использования исключительно в ознакомительных целях. Настоящая Информация не может модифицироваться, воспроизводиться, распространяться любым способом и в любой форме ни полностью, ни частично в рекламных материалах, в рамках
письменного согласия со стороны АКРА и ссылки на источник. Использование Информации в нарушение указанных требований
и в незаконных целях запрещено.
Кредитные рейтинги АКРА отражают мнение АКРА относительно способности рейтингуемого лица исполнять принятые на себя
финансовые обязательства или относительно кредитного риска отдельных финансовых обязательств и инструментов рейтингуемого
лица на момент опубликования соответствующей Информации.
Некредитные рейтинги АКРА отражают мнение АКРА о некоторых некредитных рисках, принимаемых на себя заинтересованными
лицами при взаимодействии с рейтингуемым лицом.
Присваиваемые кредитные и некредитные рейтинги отражают всю относящуюся к рейтингуемому лицу и находящуюся
в распоряжении АКРА существенную информацию (включая информацию, полученную от третьих лиц), качество и достоверность
которой АКРА сочло надлежащими. АКРА не несет ответственности за достоверность информации, предоставленной клиентами или
связанными третьими сторонами. АКРА не осуществляет аудита или иной проверки представленных данных и не несет
ответственности за их точность и полноту. АКРА проводит рейтинговый анализ представленной клиентами информации
с использованием собственных методологий. Тексты утвержденных методологий доступны на сайте АКРА по адресу: www.acraratings.ru/criteria.
Единственным источником, отражающим актуальную Информацию, в том числе о кредитных и некредитных рейтингах,
присваиваемых АКРА, является официальный интернет-сайт АКРА www.acra-ratings.ru. Информация представляется на условии «как
есть».
Информация должна рассматриваться пользователями исключительно как мнение АКРА и не является советом, рекомендацией,
предложением покупать, держать или продавать ценные бумаги или любые финансовые инструменты, офертой или рекламой.
полноты или пригодности Информации для принятия инвестиционных или каких-либо иных решений. АКРА не выполняет функции
фидуциария, аудитора, инвестиционного или финансового консультанта. Информация должна расцениваться исключительно как один
из факторов, влияющих на инвестиционное или иное бизнес-решение, принимаемое любым лицом, использующим ее. Каждому из
таких лиц необходимо провести собственное исследование и дать собственную оценку участнику финансового рынка, а также
эмитенту и его долговым обязательствам, которые могут рассматриваться в качестве объекта покупки, продажи или владения.
Пользователи Информации должны принимать решения самостоятельно, привлекая собственных независимых консультантов, если
сочтут это необходимым.
Стороны АКРА не несут ответственности за любые действия, совершенные пользователями на основе данной Информации. Стороны
возникшие у пользователей в связи с интерпретациями, выводами, рекомендациями и иными действиями третьих лиц, прямо или
косвенно связанными с такой информацией.
Информация, предоставляемая АКРА, актуальна на дату подготовки и опубликования материалов и может изменяться АКРА
в дальнейшем. АКРА не обязано обновлять, изменять, дополнять Информацию или уведомлять кого-либо об этом, если это не было
зафиксировано отдельно в письменном соглашении или не требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
с рейтинговой деятельностью.
иной существенной непубличной информации от мошеннических действий, кражи, неправомерного использования или
непреднамеренного раскрытия. АКРА обеспечивает защиту конфиденциальной информации, полученной в процессе деятельности,
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. c.