Б А Н К И | Р О С С И Я
А
Т
Р
А
М
Н О В Ы Й Р Е К О Р Д
М А Л О В Е Р О Я Т Е Н
КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ РОССИЙСКИХ
БАНКОВ В ГОДАХ
ВАЛЕРИЙ ПИВЕНЬ
Управляющий директор руководитель группы рейтингов
финансовых институтов СУРЕН АСАТУРОВ
Директор, группа рейтингов
финансовых институтов
, доб. АЛЕКСАНДР ВОЛОДИН
Эксперт, группа рейтингов
финансовых институтов
, доб. Контакты для СМИ
СВЕТЛАНА ПАНИЧЕВА
Руководитель службы внешних
коммуникаций
, доб. СОДЕРЖАНИЕ c. ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ РЕКОРД ВТОРОЙ ГОД ПОДРЯД c. БЫСТРЫЙ РОСТ И ВЫСОКАЯ РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ВОЗМОЖНЫ НЕ ДЛЯ ВСЕХ c. ЧИСТЫЕ ПРОЦЕНТНЫЕ ДОХОДЫ ВЫСОКАЯ СТАВКА ЗАМЕДЛЯЕТ РОСТ
А c. Т
Р КРЕДИТНЫЙ РИСК ПРОВЕРКА ЗАПАСА ПРОЧНОСТИ КОРПОРАТИВНЫХ
А
М
ЗАЕМЩИКОВ c. ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ ЗАНИМАТЬСЯ БАНКОВСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ СТАНОВИТСЯ ДОРОЖЕ c. ТО, ЧТО НЕ БРОСАЕТСЯ В ГЛАЗА
КРАТКИЕ ВЫВОДЫ Российский банковский сектор в 2024 году показал рекордную прибыль,
которая превысила трлн руб. (, трлн руб. без учета внутригруппового
перераспределения доходов). Кроме того, отрасль зафиксировала
и рекордную рентабельность капитала, составившую по итогам 2024-го
более 24%. Чистая прибыль кредитных организаций по результатам прошлого года
выросла более чем на 23%. При этом рост операционных расходов (около
24%) превышает темпы увеличения чистого процентного и чистого
комиссионного дохода (примерно на и 13% соответственно).
Поддержку росту чистой прибыли банков оказывают существенные
доходы от операций с ценными бумагами и снижение объема чистого
резервирования. ПАО Сбербанк продолжает создавать существенную долю отраслевой
чистой прибыли (около 40% в прошлом году). Отметим, что при этом
по итогам 2024 года прибыль зафиксировали 90% всех действующих
кредитных организаций, но изменения объемов чистой прибыли были
неоднородными. Как у крупнейших, так и у прочих банков есть примеры
снижения финансового результата в 2024-м. АКРА также отмечает значительный разброс других показателей,
характеризующих прибыльность банковской деятельности. Изменения
чистого процентного дохода, способности к генерации капитала
(рентабельность ) по-прежнему в большей степени зависят
от особенностей деятельности каждого отдельного банка, нежели от
общеотраслевых факторов. Быстрый рост операционных расходов является общеотраслевой
тенденцией. Он обусловлен как увеличением расходов на персонал, так
и расширением прочих административно-хозяйственных затрат. Рост стоимости кредитного риска также может привести к ухудшению
финансового результата банков в 2025 году. По мнению АКРА, потенциал
ухудшения качества розничного портфеля остается ограниченным,
однако в корпоративном сегменте возможно снижение
платежеспособности заемщиков в результате влияния выросших
процентных ставок. c. ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ РЕКОРД ВТОРОЙ ГОД ПОДРЯД
Российская банковская система завершила 2024 год с рекордным показателем
чистой прибыли, которая составила свыше трлн руб. Результат более чем
на 23% превысил итог 2023 года (, трлн руб.). Без учета внутригруппового распределения доходов чистая прибыль составила , трлн руб. (при
, трлн руб. в 2023 году), то есть выросла на ,8% в годовом сопоставлении.
А
Т
Р Большой объем полученной прибыли при меньшем приросте собственных
А
М средств позволил банковской системе показать и рекордную рентабельность капитала, которая по итогам прошлого года составила ,4%. При этом
рентабельность активов в 2024 году (,2%) оказалась на уровне 2023 года и была
сопоставима с показателями 2019 и 2021 годов (,1%). Такие тенденции
подтверждают гипотезу о том, что рост рентабельности капитала отчасти
обеспечен снижением показателей его достаточности, то есть ростом
финансового рычага и фактическим повышением аппетита к риску.
Отметим, что рентабельность взвешенных с учетом риска активов ()
в 2024 году хотя и несколько превзошла показатель 2023 года, не является
рекордной и уступает уровню 2019 года (,1%). Скорее всего, это стало
следствием макропруденциальных надбавок по отдельным видам кредитов,
введенных Банком России.
Д Д и а и е е ы и ь й
ы
П Ч П К г а м у б
е
И Ф
П
т ю л а В д о х с а
р
и ц а р е
п
е ч о р П ы н н о и
ц
ы д о
х
в р е з е
Р
г о л а Н л ы б и р
П
ы н п у к
о
т а т ь л у
з
ы н н и . ц а о е ы а р е с а р в о С е р
е р в п
Ц е о О
п
з
о а
е р
Н
и
без корректировки на внутригрупповое распределение доходов
Как показывают результаты 2024 года, хотя отрасль сумела избежать
негативного влияния на прибыльность на фоне снижения доходов от операций
на валютном рынке, повышенный объем которых в значительной мере
формировал прибыль 2023 года, сектор оказался достаточно уязвим перед
ростом операционных расходов. В результате, например, по итогам месяцев При оценке показателей прибыли АКРА использует расчеты, сделанные на основе данных, раскрываемых в форме . Итоговый
объем чистой прибыли отличается от раскрываемого в отдельных материалах Банка России и учитывающего внутригрупповые
корректировки. c. прирост чистого процентного и чистого комиссионного дохода был нивелирован
снижением поступлений от операций с валютой и ростом операционных
расходов (сумма указанных четырех показателей формировала отрицательный
результат). Поддержку прибыльности в этих условиях оказали уменьшение объема
создаваемых резервов, рост доходов от операций с ценными бумагами, а также
А признание доходов от отдельных операций, которые можно отнести к разовым.
Т
Р
А Еще одним фактором, снижающим значимость достигнутого в 2024 году
М
прироста прибыли, является существенное увеличение отражаемых прямо в капитале убытков от переоценки ценных бумаг. С учетом этого при росте
чистой прибыли на ,1% увеличение чистого совокупного дохода по итогам
2024 года составило 13%.
в формирование финансового результата и показателей, характеризующих этот
результат на отраслевом уровне, внесли итоги деятельности ПАО Сбербанк
(далее Сбербанк). На крупнейшую в России кредитную организацию
пришлось почти 40% всего дохода, что, однако, меньше результата за 2023 год
Банк ВТБ (ПАО)
Банк ГПБ (АО)
АО «АЛЬФА-БАНК»
ПАО «Промсвязьбанк»
АО «Россельхозбанк»
АО «Райффайзенбанк»
ПАО «МОСКОВСКИЙ
КРЕДИТНЫЙ БАНК» ,
ПАО «Совкомбанк»
АО «Банк ДОМ.РФ»
АО «ТБанк»
АО ЮниКредит Банк
ПАО «Банк «Санкт52,
Петербург»
Банк «ВБРР» (АО)
АО «АБ «РОССИЯ»
,Источник: Банк России (данные по форме отчетности отражают неконсолидированные результаты и могут расходиться
с информацией из других форм отчетности, а также с отчетностью по МСФО), информация по АО «ТБанк» здесь и далее представлена
без учета ПАО РОСБАНК c. Снижение темпов роста кредитного портфеля на фоне сохраняющейся жесткой
денежно-кредитной политики ограничит возможности банков наращивать
чистый процентный доход в 2025 году. С другой стороны, замедление
наращивания активов может стать и фактором снижения темпов роста операционных расходов, что поддержит эффективность деятельности
кредитных организаций. Ключевым риском, с точки зрения АКРА, остается рост
А отчислений на покрытие кредитных убытков в том случае, если длительный
Т
Р период жесткой денежно-кредитной политики приведет к ухудшению качества
А
М обслуживания долга в корпоративном сегменте. С учетом этого АКРА продолжает придерживаться прогноза, что чистая прибыль
банковского сектора в 2025 году не превысит показатель 2024 года и будет
находиться в диапазоне от , до , трлн руб., но в рамках нейтрального
сценария ожидает, что объем прибыли не достигнет трлн руб. Вместе с тем,
как отмечает Агентство, итоги деятельности банков характеризуются довольно
большим разбросом: отраслевые показатели, достигнутые во многом
в результате деятельности Сбербанка, не всегда качественно отражают итоги
работы прочих, в том числе достаточно крупных, кредитных организаций.
Различия в бизнес-моделях, реализуемых банками, приведут к тому, что
и в 2025 году итоги деятельности отдельных из них будут неоднородными.
БЫСТРЫЙ РОСТ И ВЫСОКАЯ РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ВОЗМОЖНЫ
НЕ ДЛЯ ВСЕХ
Хотя подавляющему большинству (90% от общего числа) кредитных
организаций удалось завершить 2024 год с прибылью, единая динамика
ее изменения отсутствовала. Сбербанк по-прежнему создавал основной объем
отраслевой прибыли, но ее рост в 2024 году определялся результатами других
кредитных организаций.
Среди крупнейших банков, характер изменения чистой прибыли которых
оставался неоднородным, АКРА обращает внимание на снижение чистой
прибыли таких системно значимых кредитных организаций (СЗКО), как ПАО
«МОСКОВСКИЙ КРЕДИТНЫЙ БАНК», ПАО «Совкомбанк», АО «Райффайзенбанк»
и АО ЮниКредит Банк. Темпы роста прибыли еще четырех СЗКО были ниже
среднеотраслевых значений.
По мнению Агентства, динамика прибыли ряда крупных банков могла
в значительной мере определяться разовыми событиями, которые были
связаны с тем, что такие банки проходили или проходят через существенную
трансформацию (присоединение других кредитных организаций или
сворачивание деятельности). Значительные различия отраслевых темпов роста
прибыли и изменений финансового результата прочих кредитных организаций
подтверждают сильное влияние нерегулярных доходов и расходов
на результаты деятельности.
Неоднородными остаются и показатели рентабельности банков. Большинству
СЗКО и других крупных кредитных организаций удалось по итогам года достичь
двузначных показателей рентабельности собственных средств. При этом
количество СЗКО, показавших рост и снижение возврата на капитал,
распределилось практически поровну.
разнонаправлено, но такие колебания довольно редко превышают п. п.
Это позволяет сделать вывод о том, что влияние изменений в операционной
среде на эффективность банковских бизнес-моделей остается ограниченным
(при этом активы под риском всех банков, планирующих дальнейшее развитие
бизнеса на российском рынке, продемонстрировали рост). c. Кроме того, Агентство отмечает, что рентабельность кредитных организаций
относительно слабо зависит от их стратегий развития и профилей деятельности.
Крупнейшие банки более других сфокусированы на работе с корпоративным
сегментом и склонны показывать менее высокий уровень рентабельности
капитала, но различия в рентабельности данных банков и всех прочих
не столь ощутимы. Такая ситуация может отражать влияние, которое политика
Банка России, ограничивающая развитие розничного сегмента, оказывает на
А
Т величину активов под риском, что сдерживает их рост и снижает рентабельность
Р
А с учетом принимаемых рисков.
М
АО КБ «Ситибанк»
АО «Райффайзенбанк»
АО ЮниКредит Банк
ПАО «Банк «СанктПетербург» ,0%
ПАО Сбербанк
Банк ВТБ (ПАО)
АО «АЛЬФА-БАНК»
АО «ТБанк»
АО «Банк ДОМ.РФ»
ПАО «Промсвязьбанк»
Банк ГПБ (АО)
ПАО «Совкомбанк»
АО «Россельхозбанк»
ПАО «МОСКОВСКИЙ
КРЕДИТНЫЙ БАНК» ,0%
АО «АБ «РОССИЯ»
Банк «ВБРР» (АО)
находящиеся под акционерным контролем иностранных банков.
По показателям рентабельности АО «Райффайзенбанк», АО ЮниКредит Банк
и АО КБ «Ситибанк» стабильно превосходят крупные российские банки.
Несмотря на неоднородные изменения финансового результата и показателей рентабельности, АКРА в целом оценивает прибыльность российской банковской
А
системы и наиболее значимых ее представителей как достаточно комфортную.
Т
Р
А
Отчасти это связано с тем, что ужесточение денежно-кредитной политики
М
Банком России пока не привело к значительным изменениям чувствительных
к уровню процентной ставки составляющих банковского бизнеса, к которым
гибкость в управлении процентной маржой, определении аппетита к риску
и оценке влияния меняющейся операционной среды на свою деятельность.
ЧИСТЫЕ ПРОЦЕНТНЫЕ ДОХОДЫ ВЫСОКАЯ СТАВКА
ЗАМЕДЛЯЕТ РОСТ
Несмотря на то что банки в целом подтверждают способность к управлению
процентной маржинальностью операций, изменения процентных ставок не
позволили им в полной мере воспользоваться продолжавшимся в 2024 году
ростом кредитного портфеля для наращивания чистой прибыли.
По оценкам АКРА, которые более консервативны, чем выводы Банка России,
чистый процентный доход российских банков в 2024 году увеличился на 10%,
что существенно ниже результата 2023 года, когда рост показателя составил
более 40%. При этом рост кредитного портфеля в прошедшем году превысил
По данным Банка России, чистая процентная маржа () российских банков по
итогам 2024 года составила ,4% по сравнению с ,7% годом ранее. Несмотря на
снижение показателя, его значение по-прежнему остается достаточно высоким
и, в частности, превосходит показатели предыдущих четырех лет. АКРА
отмечает, что влияние результатов Сбербанка, без учета которого уровень по отрасли в 2024 году составил бы ,8%, остается устойчивым, несмотря на
снижение доли банка в совокупной чистой прибыли российских кредитных
организаций.
Основным фактором снижения маржинальности стал опережающий рост
процентных расходов над доходами, что отражает разрыв дюрации активов
и пассивов кредитных организаций (при росте процентного дохода на 75%
процентные расходы выросли более чем вдвое). Хотя доходность
корпоративных кредитов достаточно сильно зависит от изменения процентной
ставки , розничное кредитование почти полностью осуществляется под
фиксированную ставку. С учетом роста за последние годы доли длинных
ипотечных кредитов в банковских портфелях совокупная чувствительность
доходности кредитного портфеля к изменению денежно-кредитной политики
уступает чувствительности стоимости привлеченных средств. Около 40% предоставлено под плавающую ставку, по значительной части кредитов ставка субсидируется государством,
а по большинству прочих кредитов предусмотрено изменение стоимости в случае повышения ключевой ставки или иных показателей
стоимости денег. c. Кроме того, в 2024 году некоторые банки столкнулись с так называемым
дефицитом нормативной ликвидности, то есть с недостатком устойчивых
пассивов для выполнения норматива Н28, из-за чего они были вынуждены
повысить ставку по средствам физлиц для недопущения их перетока в иные
кредитные организации. Такие изменения привели к тому, что рентабельность исключительно
А
розничного банковского бизнеса может демонстрировать тенденцию
Т
Р
к снижению. Для банков, доступ которых к условно-бесплатным средствам
А
М
физлиц (зарплатные счета и социальные выплаты) ограничен, дальнейшее
наращивание розничного кредитования может оказаться непривлекательным.
Что касается отдельных кредитных организаций, то разница в динамике чистого
процентного дохода еще более заметна, чем разброс показателей чистой
прибыли. Однако именно динамика чистого процентного дохода является
ключевым фактором изменения рентабельности большинства крупных банков.
По мнению АКРА, в текущем году изменения чистого процентного дохода будут
более плавными. Окончание цикла ужесточения денежно-кредитной политики,
а также прекращение гонки процентных ставок по вкладам физлиц могут
способствовать стабилизации стоимости кредитов и некоторому снижению
стоимости привлечения средств физлиц. Кроме того, по мере обновления
кредитных портфелей постепенно будет расти их доходность. В конечном итоге
году будут сопоставимы с темпами роста кредитного портфеля (около 10%).
АО «ТБанк» ,9%
АО ЮниКредит Банк ,0%
АО «Райффайзенбанк» ,2%
АО «АБ «РОССИЯ» ,8%
АО «АЛЬФА-БАНК» ,8%
ПАО Сбербанк ,6%
ПАО «Совкомбанк» ,0%
АО «Банк ДОМ.РФ» ,6%
Банк ГПБ (АО) ,4%
Банк ВТБ (ПАО) ,7%
АО «Россельхозбанк» ,6%
ПАО «МОСКОВСКИЙ
КРЕДИТНЫЙ БАНК»
АО «АБ «РОССИЯ» ,4%
расчеты произведены по данным за девять месяцев 2024 года и приведены к годовым значениям c. Примечательно, что АО «ТБанк» при достаточно высокой маржинальности
операций не входит в число лидеров по уровню рентабельности активов,
взвешенных по уровню риска (см. рис. ). Это говорит о выравнивании
привлекательности необеспеченного розничного кредитования с учетом
принимаемого риска с другими категориями бизнеса в результате мер,
принимаемых Банком России. Кроме того, для данного банка в 2024 году была
характерна относительно высокая стоимость риска.
А
Т
Р
А
М КРЕДИТНЫЙ РИСК ПРОВЕРКА ЗАПАСА ПРОЧНОСТИ
КОРПОРАТИВНЫХ ЗАЕМЩИКОВ
Устойчивое качество кредитного портфеля обеспечивает снижение влияния
вновь создаваемых резервов на финансовый результат и рентабельность
отрасли.
Банк России отмечает, что стоимость кредитного риска в корпоративном
кредитовании является минимальной за последние несколько лет. В то же
время по рознице наблюдается рост чистого досоздания резервов, который
регулятор объясняет вызреванием ранее выданных кредитов с повышенным
риском. АКРА, в свою очередь, отмечает умеренный рост розничных кредитов,
отнесенных к V категориям качества (с , до ,6%).
Такая ситуация является еще одним фактором, снижающим привлекательность
розничного кредитования. Если по итогам девяти месяцев 2023 года доход от
данных операций, рассчитанный как разница между процентными доходами
и расходами по операциям с физическими лицами за вычетом созданных
резервов, составил млрд руб., то по итогам аналогичного периода 2024 года
эта величина снизилась в , раза, до млрд руб.
Учитывая стабильность социально-экономической ситуации в России, АКРА
считает, что вероятность дальнейшего роста стоимости кредитного риска
в рознице невелика. Однако такая тенденция может возникнуть
в корпоративном сегменте на фоне сохраняющихся рисков негативного влияния
выросших ставок на платежеспособность заемщиков.
сегментах не является характерным
Среднее с 2020 года
CoR Розница CoR Корпоративные кредиты
подверженных риску снижения кредитоспособности из-за роста процентных
ставок и влияния иных факторов, не превышает 4% корпоративного долга,
а крупнейшие игроки демонстрируют финансовую стабильность даже на фоне
макроэкономического стресса, стоит отметить, что в денежном выражении указанная задолженность на конец первого полугодия 2024 года составила
, трлн руб., или ,2% совокупного капитала банковской системы, что
А
Т
сопоставимо с величиной ее чистой прибыли за весь прошлый год. АКРА
Р
А
не ожидает столь масштабного досоздания резервов, однако стоимость риска
М
в корпоративном сегменте может вырасти.
В то же время в 2024 году кредитные организации не показывали каких-либо
признаков подготовки к возможному ухудшению качества портфеля. Стоимость
риска крупных банков, рассчитанная на основе отчетности по РСБУ за девять
месяцев прошлого года, была в целом сопоставима с отраслевыми оценками
Банка России с учетом специфики деятельности кредитных организаций.
При этом среди лидеров отрасли по величине активов только
АО «Райффайзенбанк» и АО ЮниКредит Банк сокращали объем созданных
резервов (согласно консолидированной отчетности). Кроме них, а также за
исключением Сбербанка и Банка ВТБ (ПАО), другие крупные банки наращивали
объемы резервирования. Вместе с тем стоимость риска кредитных организаций,
у которых объем созданных резервов превзошел уровень распущенных
резервов, показала разброс от , до ,4%.
Также можно отметить, что у большинства крупных банков объем созданных
резервов оказался существенно меньше величины чистой прибыли. С учетом
этого можно заключить, что даже если ожидаемый рост кредитного риска станет
фактором снижения прибыли, он не станет причиной убытков для основных
российских кредитных организаций.
ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ ЗАНИМАТЬСЯ БАНКОВСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ СТАНОВИТСЯ ДОРОЖЕ
В 2024 году рост операционных расходов, в отличие от изменения ряда других
показателей, характеризующих и определяющих финансовый результат
российских банков, стал общей тенденцией развития большинства кредитных
организаций.
В целом по отрасли в 2024 году операционные расходы выросли почти
на млрд руб. ( ,4%) при суммарном увеличении чистых процентных
и чистых комиссионных расходов на млрд руб. (,4%) Если в 2023 году
по всему банковскому сектору увеличение чистого процентного и чистого
комиссионного дохода на один рубль требовало повышения операционных
расходов на , руб., то в 2024 году для этого требовалось уже , руб.
По мнению АКРА, хотя существенный вклад в общий рост операционных
расходов вносит увеличение затрат на персонал, в большей мере общее
увеличение этих расходов было обусловлено приростом организационных
и управленческих расходов. За месяцев 2024 года расходы на персонал
увеличились на млрд руб. (,2%), организационные и управленческие
расходы на млрд руб. (,5%).
В целом расходы на персонал формируют менее 50% совокупных операционных
расходов, что не позволяет говорить о решающем влиянии связанных с оплатой
труда затрат на общий рост данной статьи. При этом наблюдается большой
разброс долей расходов на оплату труда персонала в общем объеме
операционных расходов. Например, согласно отчетности Сбербанка по МСФО c. при общем росте расходов на персонал и административных расходов почти
на 15% затраты на оплату труда увеличились на 17%. У Банка ВТБ (ПАО)
аналогичные показатели составляют , и ,8% соответственно.
Рост операционных расходов большинства крупных кредитных организаций в 2024 году превысил 10%. Характерно, что степень увеличения таких затрат практически не зависела от профиля деятельности кредитных организаций.
Также отсутствовала общая тенденция изменения показателя операционной
А
Т
эффективности (при этом большая часть крупнейших банков, которые
Р
А
продолжали активное развитие на российском рынке, в той или иной мере
М
демонстрировала рост указанного показателя). В то же время АКРА отмечает тот
факт, что банки с относительно высокими расходами на создание резервов
придерживались более сдержанного подхода к наращиванию операционных
расходов. Также для большинства кредитных организаций прирост
операционных расходов оказался выше, например, прироста чистого
процентного дохода, что негативно повлияло на операционную эффективность.
В таких условиях зачастую рост прибыли поддерживался за счет прочих доходов,
значительная часть которых могла иметь разовый характер.
в 2024 году
Более 50% Менее 0% ,1% банков
,4% банков 50% ,8% банков 10% ,0% банков 30% ,8% банков 20% ,9% банков
По мнению Агентства, замедление темпов роста банковского бизнеса в 2025
году приведет к тому, что темпы увеличения расходов на персонал будут
сближаться с общеэкономическим уровнем роста номинальных зарплат.
Прочие операционные расходы будут расти со скоростью, близкой к инфляции.
организаций окажется весьма позитивной: замедление темпов роста
операционных расходов будет происходить быстрее, чем возможное снижение
темпов увеличения операционных доходов, которое ожидается на фоне общего
замедления роста отрасли.
Агентство допускает, что снижение темпов роста активов и, как следствие,
операционных доходов в банковской отрасли станет стимулом для борьбы за
повышение операционной эффективности, что, однако, может стать и фактором
сокращения персонала в отдельных направлениях бизнеса. c. ТО, ЧТО НЕ БРОСАЕТСЯ В ГЛАЗА
В аналитических материалах 2024 года Банк России регулярно отмечал, что
значительная часть потерь, которые банки несли по отдельным категориям финансовых инструментов на фоне роста процентных ставок, отражается кредитными организациями напрямую в капитале.
А
Т В результате этого совокупный финансовый результат отрасли оказался
Р
А
существенно ниже полученной чистой прибыли (разрыв составляет свыше
М млрд руб.).
Несмотря на то что наличие прочего совокупного убытка является достаточно
характерным для большинства банков, почти 70% его общего объема ( млрд
руб.) приходится на Сбербанк. Таким образом, если доля Сбербанка
в отраслевой чистой прибыли по итогам 2024 года достигла 40%, доля его
совокупного дохода была равна 35%.
Агентство отмечает, что объем сформированного прочего совокупного убытка
не является фактором, в значительной мере негативно повлиявшим на уровень
капитализации банковской системы. Для большинства кредитных организаций
такой убыток не превышает 1% собственных средств.
Поскольку ухудшение кредитного качества инструментов, являвшихся
по мере снижения ставок, а также по мере истечения сроков обращения
указанных инструментов такой убыток будет уходить с банковских балансов. c. (С) 2025
Аналитическое Кредитное Рейтинговое Агентство (Акционерное общество), АКРА (АО)
Москва, Большой Гнездниковский пер., д. , стр. www.acra-ratings.ru Аналитическое Кредитное Рейтинговое Агентство (АКРА) создано в 2015 году. Акционерами АКРА являются крупнейших компаний России, представляющие финансовый и корпоративный сектора, а уставный капитал составляет более млрд руб. Основная задача
и внутренние документы АКРА разрабатываются в соответствии с требованиями российского законодательства и с учетом лучших
А
мировых практик в рейтинговой деятельности.
Т
Р
А Представленная информация, включая, помимо прочего, кредитные и некредитные рейтинги, факторы рейтинговой оценки,
М подробные результаты кредитного анализа, методологии, модели, прогнозы, аналитические обзоры и материалы и иную
информацию, размещенную на сайте АКРА (далее Информация), а также программное обеспечение сайта и иные приложения,
предназначены для использования исключительно в ознакомительных целях. Настоящая Информация не может модифицироваться,
воспроизводиться, распространяться любым способом и в любой форме ни полностью, ни частично в рекламных материалах,
в рамках мероприятий по связям с общественностью, в сводках новостей, в коммерческих материалах или отчетах без
предварительного письменного согласия со стороны АКРА и ссылки на источник. Использование Информации в нарушение
указанных требований и в незаконных целях запрещено.
Кредитные рейтинги АКРА отражают мнение АКРА относительно способности рейтингуемого лица исполнять принятые на себя
финансовые обязательства или относительно кредитного риска отдельных финансовых обязательств и инструментов рейтингуемого
лица на момент опубликования соответствующей Информации.
Некредитные рейтинги АКРА отражают мнение АКРА о некоторых некредитных рисках, принимаемых на себя заинтересованными
лицами при взаимодействии с рейтингуемым лицом.
Присваиваемые кредитные и некредитные рейтинги отражают всю относящуюся к рейтингуемому лицу и находящуюся
в распоряжении АКРА существенную информацию (включая информацию, полученную от третьих лиц), качество и достоверность
которой АКРА сочло надлежащими. АКРА не несет ответственности за достоверность информации, предоставленной клиентами или
связанными третьими сторонами. АКРА не осуществляет аудита или иной проверки представленных данных и не несет
ответственности за их точность и полноту. АКРА проводит рейтинговый анализ представленной клиентами информации
с использованием собственных методологий. Тексты утвержденных методологий доступны на сайте АКРА по адресу: www.acraratings.ru/criteria.
Единственным источником, отражающим актуальную Информацию, в том числе о кредитных и некредитных рейтингах,
присваиваемых АКРА, является официальный интернет-сайт АКРА www.acra-ratings.ru. Информация представляется на условии
«как есть».
Информация должна рассматриваться пользователями исключительно как мнение АКРА и не является советом, рекомендацией,
предложением покупать, держать или продавать ценные бумаги или любые финансовые инструменты, офертой или рекламой.
полноты или пригодности Информации для принятия инвестиционных или каких-либо иных решений. АКРА не выполняет функции
фидуциария, аудитора, инвестиционного или финансового консультанта. Информация должна расцениваться исключительно как
один из факторов, влияющих на инвестиционное или иное бизнес-решение, принимаемое любым лицом, использующим ее.
Каждому из таких лиц необходимо провести собственное исследование и дать собственную оценку участнику финансового рынка,
а также эмитенту и его долговым обязательствам, которые могут рассматриваться в качестве объекта покупки, продажи или
владения. Пользователи Информации должны принимать решения самостоятельно, привлекая собственных независимых
консультантов, если сочтут это необходимым.
Стороны АКРА не несут ответственности за любые действия, совершенные пользователями на основе данной Информации. Стороны
возникшие у пользователей в связи с интерпретациями, выводами, рекомендациями и иными действиями третьих лиц, прямо или
косвенно связанными с такой информацией.
Информация, предоставляемая АКРА, актуальна на дату подготовки и опубликования материалов и может изменяться АКРА
в дальнейшем. АКРА не обязано обновлять, изменять, дополнять Информацию или уведомлять кого-либо об этом, если это не было
зафиксировано отдельно в письменном соглашении или не требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
интересов с рейтинговой деятельностью.
и/или иной существенной непубличной информации от мошеннических действий, кражи, неправомерного использования или
непреднамеренного раскрытия. АКРА обеспечивает защиту конфиденциальной информации, полученной в процессе деятельности,
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. c.